CONSTITUI«√O DA REP⁄BLICA FEDERATIVA DO BRASIL

PRE¬MBULO


NÛs, representantes do povo brasileiro, reunidos em AssemblÈia Nacional Constituinte para instituir um Estado democr·tico, destinado a assegurar o exercÌcio dos direitos sociais e individuais, a liberdade, a seguranÁa, o bem-estar, o desenvolvimento, a igualdade e a justiÁa como valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos, fundada na harmonia social e comprometida, na ordem interna e internacional, com a soluÁ„o pacÌfica das controvÈrsias, promulgamos, sob a proteÁ„o de Deus, a seguinte ConstituiÁ„o da Rep˙blica Federativa do Brasil. 

TÕTULO I 
DOS PRINCÕPIOS FUNDAMENTAIS

Art. 1∫ A Rep˙blica Federativa do Brasil, formada pela uni„o indissol˙vel dos Estados e MunicÌpios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado democr·tico de direito e tem como fundamentos: 
I - a soberania; 
II - a cidadania; 
III - a dignidade da pessoa humana; 
IV - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa; 
V - o pluralismo polÌtico. 
Par·grafo ˙nico. Todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes eleitos ou diretamente, nos termos desta ConstituiÁ„o. 

Art. 2∫ S„o Poderes da Uni„o, independentes e harmÙnicos entre si, o Legislativo, o Executivo e o Judici·rio. 

Art. 3∫ Constituem objetivos fundamentais da Rep˙blica Federativa do Brasil: 
I - construir uma sociedade livre, justa e solid·ria; 
II - garantir o desenvolvimento nacional; 
III - erradicar a pobreza e a marginalizaÁ„o e reduzir as desigualdades sociais e regionais; 
IV - promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raÁa, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminaÁ„o. 

Art. 4∫ A Rep˙blica Federativa do Brasil rege-se nas suas relaÁıes internacionais pelos seguintes princÌpios: 
I - independÍncia nacional; 
II - prevalÍncia dos direitos humanos; 
III - autodeterminaÁ„o dos povos; 
IV - n„o-intervenÁ„o; 
V - igualdade entre os Estados; 
VI - defesa da paz; 
VII - soluÁ„o pacÌfica dos conflitos; 
VIII - rep˙dio ao terrorismo e ao racismo; 
IX - cooperaÁ„o entre os povos para o progresso da humanidade; 
X - concess„o de asilo polÌtico. 
Par·grafo ˙nico. A Rep˙blica Federativa do Brasil buscar· a integraÁ„o econÙmica, polÌtica, social e cultural dos povos da AmÈrica Latina, visando ‡ formaÁ„o de uma comunidade latino-americana de naÁıes. 

TÕTULO II
DOS DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS

CAPÕTULO I
DOS DIREITOS E DEVERES INDIVIDUAIS E COLETIVOS

Art. 5∫ Todos s„o iguais perante a lei, sem distinÁ„o de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no PaÌs a inviolabilidade do direito ‡ vida, ‡ liberdade, ‡ igualdade, ‡ seguranÁa e ‡ propriedade, nos termos seguintes: 
I - homens e mulheres s„o iguais em direitos e obrigaÁıes, nos termos desta ConstituiÁ„o; 
II - ninguÈm ser· obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa sen„o em virtude de lei; 
III - ninguÈm ser· submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante; 
IV - È livre a manifestaÁ„o do pensamento, sendo vedado o anonimato; 
V - È assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, alÈm da indenizaÁ„o por dano material, moral ou ‡ imagem; 
VI - È inviol·vel a liberdade de consciÍncia e de crenÁa, sendo assegurado o livre exercÌcio dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a proteÁ„o aos locais de culto e a suas liturgias; 
VII - È assegurada, nos termos da lei, a prestaÁ„o de assistÍncia religiosa nas entidades civis e militares de internaÁ„o coletiva; 
VIII - ninguÈm ser· privado de direitos por motivo de crenÁa religiosa ou de convicÁ„o filosÛfica ou polÌtica, salvo se as invocar para eximir-se de obrigaÁ„o legal a todos imposta e recusar-se a cumprir prestaÁ„o alternativa, fixada em lei; 
IX - È livre a express„o da atividade intelectual, artÌstica, cientÌfica e de comunicaÁ„o, independentemente de censura ou licenÁa; 
X - s„o inviol·veis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenizaÁ„o pelo dano material ou moral decorrente de sua violaÁ„o; 
XI - a casa È asilo inviol·vel do indivÌduo, ninguÈm nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinaÁ„o judicial; 
XII - È inviol·vel o sigilo da correspondÍncia e das comunicaÁıes telegr·ficas, de dados e das comunicaÁıes telefÙnicas, salvo, no ˙ltimo caso, por ordem judicial, nas hipÛteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigaÁ„o criminal ou instruÁ„o processual penal; 
XIII - È livre o exercÌcio de qualquer trabalho, ofÌcio ou profiss„o, atendidas as qualificaÁıes profissionais que a lei estabelecer; 
XIV - È assegurado a todos o acesso ‡ informaÁ„o e resguardado o sigilo da fonte, quando necess·rio ao exercÌcio profissional; 
XV - È livre a locomoÁ„o no territÛrio nacional em tempo de paz, podendo qualquer pessoa, nos termos da lei, nele entrar, permanecer ou dele sair com seus bens; 
XVI - todos podem reunir-se pacificamente, sem armas, em locais abertos ao p˙blico, independentemente de autorizaÁ„o, desde que n„o frustrem outra reuni„o anteriormente convocada para o mesmo local, sendo apenas exigido prÈvio aviso ‡ autoridade competente; 
XVII - È plena a liberdade de associaÁ„o para fins lÌcitos, vedada a de car·ter paramilitar; 
XVIII - a criaÁ„o de associaÁıes e, na forma da lei, a de cooperativas independem de autorizaÁ„o, sendo vedada a interferÍncia estatal em seu funcionamento; 
XIX - as associaÁıes sÛ poder„o ser compulsoriamente dissolvidas ou ter suas atividades suspensas por decis„o judicial, exigindo-se, no primeiro caso, o tr‚nsito em julgado; 
XX - ninguÈm poder· ser compelido a associar-se ou a permanecer associado; 
XXI - as entidades associativas, quando expressamente autorizadas, tÍm legitimidade para representar seus filiados judicial ou extrajudicialmente; 
XXII - È garantido o direito de propriedade; 
XXIII - a propriedade atender· a sua funÁ„o social; 
XXIV - a lei estabelecer· o procedimento para desapropriaÁ„o por necessidade ou utilidade p˙blica, ou por interesse social, mediante justa e prÈvia indenizaÁ„o em dinheiro, ressalvados os casos previstos nesta ConstituiÁ„o; 
XXV - no caso de iminente perigo p˙blico, a autoridade competente poder· usar de propriedade particular, assegurada ao propriet·rio indenizaÁ„o ulterior, se houver dano; 
XXVI - a pequena propriedade rural, assim definida em lei, desde que trabalhada pela famÌlia, n„o ser· objeto de penhora para pagamento de dÈbitos decorrentes de sua atividade produtiva, dispondo a lei sobre os meios de financiar o seu desenvolvimento; 
XXVII - aos autores pertence o direito exclusivo de utilizaÁ„o, publicaÁ„o ou reproduÁ„o de suas obras, transmissÌvel aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar; 
XXVIII - s„o assegurados, nos termos da lei: 
a) a proteÁ„o ‡s participaÁıes individuais em obras coletivas e ‡ reproduÁ„o da imagem e voz humanas, inclusive nas atividades desportivas; 
b) o direito de fiscalizaÁ„o do aproveitamento econÙmico das obras que criarem ou de que participarem aos criadores, aos intÈrpretes e ‡s respectivas representaÁıes sindicais e associativas; 
XXIX - a lei assegurar· aos autores de inventos industriais privilÈgio tempor·rio para sua utilizaÁ„o, bem como proteÁ„o ‡s criaÁıes industriais, ‡ propriedade das marcas, aos nomes de empresas e a outros signos distintivos, tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnolÛgico e econÙmico do PaÌs; 
XXX - È garantido o direito de heranÁa; 
XXXI - a sucess„o de bens de estrangeiros situados no PaÌs ser· regulada pela lei brasileira em benefÌcio do cÙnjuge ou dos filhos brasileiros, sempre que n„o lhes seja mais favor·vel a lei pessoal do de cujus ;
XXXII - o Estado promover·, na forma da lei, a defesa do consumidor; 
XXXIII - todos tÍm direito a receber dos Ûrg„os p˙blicos informaÁıes de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que ser„o prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindÌvel ‡ seguranÁa da sociedade e do Estado; 
XXXIV - s„o a todos assegurados, independentemente do pagamento de taxas: 
a) o direito de petiÁ„o aos poderes p˙blicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder; 
b) a obtenÁ„o de certidıes em repartiÁıes p˙blicas, para defesa de direitos e esclarecimento de situaÁıes de interesse pessoal; 
XXXV - a lei n„o excluir· da apreciaÁ„o do Poder Judici·rio les„o ou ameaÁa a direito; 
XXXVI - a lei n„o prejudicar· o direito adquirido, o ato jurÌdico perfeito e a coisa julgada; 
XXXVII - n„o haver· juÌzo ou tribunal de exceÁ„o; 
XXXVIII - È reconhecida a instituiÁ„o do j˙ri, com a organizaÁ„o que lhe der a lei, assegurados: 
a) a plenitude de defesa; 
b) o sigilo das votaÁıes; 
c) a soberania dos veredictos; 
d) a competÍncia para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida; 
XXXIX - n„o h· crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prÈvia cominaÁ„o legal; 
XL - a lei penal n„o retroagir·, salvo para beneficiar o rÈu; 
XLI - a lei punir· qualquer discriminaÁ„o atentatÛria dos direitos e liberdades fundamentais; 
XLII - a pr·tica do racismo constitui crime inafianÁ·vel e imprescritÌvel, sujeito ‡ pena de reclus„o, nos termos da lei; 
XLIII - a lei considerar· crimes inafianÁ·veis e insuscetÌveis de graÁa ou anistia a pr·tica da tortura, o tr·fico ilÌcito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evit·-los, se omitirem; 
XLIV - constitui crime inafianÁ·vel e imprescritÌvel a aÁ„o de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado democr·tico; 
XLV - nenhuma pena passar· da pessoa do condenado, podendo a obrigaÁ„o de reparar o dano e a decretaÁ„o do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas, atÈ o limite do valor do patrimÙnio transferido; 
XLVI - a lei regular· a individualizaÁ„o da pena e adotar·, entre outras, as seguintes: 
a) privaÁ„o ou restriÁ„o da liberdade; 
b) perda de bens; 
c) multa; 
d) prestaÁ„o social alternativa; 
e) suspens„o ou interdiÁ„o de direitos; 
XLVII - n„o haver· penas: 
a) de morte, salvo em caso de guerra declarada, nos termos do art. 84, XIX; 
b) de car·ter perpÈtuo; 
c) de trabalhos forÁados; 
d) de banimento; 
e) cruÈis; 
XLVIII - a pena ser· cumprida em estabelecimentos distintos, de acordo com a natureza do delito, a idade e o sexo do apenado; 
XLIX - È assegurado aos presos o respeito ‡ integridade fÌsica e moral; 
L - ‡s presidi·rias ser„o asseguradas condiÁıes para que possam permanecer com seus filhos durante o perÌodo de amamentaÁ„o; 
LI - nenhum brasileiro ser· extraditado, salvo o naturalizado, em caso de crime comum, praticado antes da naturalizaÁ„o, ou de comprovado envolvimento em tr·fico ilÌcito de entorpecentes e drogas afins, na forma da lei; 
LII - n„o ser· concedida extradiÁ„o de estrangeiro por crime polÌtico ou de opini„o; 
LIII - ninguÈm ser· processado nem sentenciado sen„o pela autoridade competente; 
LIV - ninguÈm ser· privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal; 
LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral s„o assegurados o contraditÛrio e a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes; 
LVI - s„o inadmissÌveis, no processo, as provas obtidas por meios ilÌcitos; 
LVII - ninguÈm ser· considerado culpado atÈ o tr‚nsito em julgado de sentenÁa penal condenatÛria; 
LVIII - o civilmente identificado n„o ser· submetido a identificaÁ„o criminal, salvo nas hipÛteses previstas em lei; 
LIX - ser· admitida aÁ„o privada nos crimes de aÁ„o p˙blica, se esta n„o for intentada no prazo legal; 
LX - a lei sÛ poder· restringir a publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem; 
LXI - ninguÈm ser· preso sen„o em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judici·ria competente, salvo nos casos de transgress„o militar ou crime propriamente militar, definidos em lei; 
LXII - a pris„o de qualquer pessoa e o local onde se encontre ser„o comunicados imediatamente ao juiz competente e ‡ famÌlia do preso ou ‡ pessoa por ele indicada; 
LXIII - o preso ser· informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistÍncia da famÌlia e de advogado; 
LXIV - o preso tem direito ‡ identificaÁ„o dos respons·veis por sua pris„o ou por seu interrogatÛrio policial; 
LXV - a pris„o ilegal ser· imediatamente relaxada pela autoridade judici·ria; 
LXVI - ninguÈm ser· levado ‡ pris„o ou nela mantido quando a lei admitir a liberdade provisÛria, com ou sem fianÁa; 
LXVII - n„o haver· pris„o civil por dÌvida, salvo a do respons·vel pelo inadimplemento volunt·rio e inescus·vel de obrigaÁ„o alimentÌcia e a do deposit·rio infiel; 
LXVIII - conceder-se-· habeas corpus sempre que alguÈm sofrer ou se achar ameaÁado de sofrer violÍncia ou coaÁ„o em sua liberdade de locomoÁ„o, por ilegalidade ou abuso de poder; 
LXIX - conceder-se-· mandado de seguranÁa para proteger direito lÌquido e certo, n„o amparado por habeas corpus ou habeas data , quando o respons·vel pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade p˙blica ou agente de pessoa jurÌdica no exercÌcio de atribuiÁıes do poder p˙blico; 
LXX - o mandado de seguranÁa coletivo pode ser impetrado por: 
a) partido polÌtico com representaÁ„o no Congresso Nacional; 
b) organizaÁ„o sindical, entidade de classe ou associaÁ„o legalmente constituÌda e em funcionamento h· pelo menos um ano, em defesa dos interesses de seus membros ou associados; 
LXXI - conceder-se-· mandado de injunÁ„o sempre que a falta de norma regulamentadora torne invi·vel o exercÌcio dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes ‡ nacionalidade, ‡ soberania e ‡ cidadania; 
LXXII - conceder-se-· habeas data :
a) para assegurar o conhecimento de informaÁıes relativas ‡ pessoa do impetrante, constantes de registros ou bancos de dados de entidades governamentais ou de car·ter p˙blico; 
b) para a retificaÁ„o de dados, quando n„o se prefira fazÍ-lo por processo sigiloso, judicial ou administrativo; 
LXXIII - qualquer cidad„o È parte legÌtima para propor aÁ„o popular que vise a anular ato lesivo ao patrimÙnio p˙blico ou de entidade de que o Estado participe, ‡ moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimÙnio histÛrico e cultural, ficando o autor, salvo comprovada m·-fÈ, isento de custas judiciais e do Ùnus da sucumbÍncia; 
LXXIV - o Estado prestar· assistÍncia jurÌdica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiÍncia de recursos; 
LXXV - o Estado indenizar· o condenado por erro judici·rio, assim como o que ficar preso alÈm do tempo fixado na sentenÁa; 
LXXVI - s„o gratuitos para os reconhecidamente pobres, na forma da lei: 
a) o registro civil de nascimento; 
b) a certid„o de Ûbito; 
LXXVII - s„o gratuitas as aÁıes de habeas corpus e habeas data , e, na forma da lei, os atos necess·rios ao exercÌcio da cidadania. 
LXXVIII - a todos, no ‚mbito judicial e administrativo, s„o assegurados a razo·vel duraÁ„o do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitaÁ„o. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 1∫ As normas definidoras dos direitos e garantias fundamentais tÍm aplicaÁ„o imediata. 
ß 2∫ Os direitos e garantias expressos nesta ConstituiÁ„o n„o excluem outros decorrentes do regime e dos princÌpios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a Rep˙blica Federativa do Brasil seja parte. 
ß 3∫ Os tratados e convenÁıes internacionais sobre direitos humanos que forem aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por trÍs quintos dos votos dos respectivos membros, ser„o equivalentes ‡s emendas constitucionais. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 4∫ O Brasil se submete ‡ jurisdiÁ„o de Tribunal Penal Internacional a cuja criaÁ„o tenha manifestado ades„o. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

CAPÕTULO II
DOS DIREITOS SOCIAIS

Art. 6∫ S„o direitos sociais a educaÁ„o, a sa˙de, a alimentaÁ„o, o trabalho, a moradia, o transporte, o lazer, a seguranÁa, a previdÍncia social, a proteÁ„o ‡ maternidade e ‡ inf‚ncia, a assistÍncia aos desamparados, na forma desta ConstituiÁ„o. (Artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 90, de 2015)

Art. 7∫ S„o direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, alÈm de outros que visem ‡ melhoria de sua condiÁ„o social: 
I - relaÁ„o de emprego protegida contra despedida arbitr·ria ou sem justa causa, nos termos de lei complementar, que prever· indenizaÁ„o compensatÛria, dentre outros direitos; 
II - seguro-desemprego, em caso de desemprego involunt·rio; 
III - fundo de garantia do tempo de serviÁo; 
IV - sal·rio mÌnimo, fixado em lei, nacionalmente unificado, capaz de atender ‡s suas necessidades vitais b·sicas e ‡s de sua famÌlia com moradia, alimentaÁ„o, educaÁ„o, sa˙de, lazer, vestu·rio, higiene, transporte e previdÍncia social, com reajustes periÛdicos que lhe preservem o poder aquisitivo, sendo vedada sua vinculaÁ„o para qualquer fim; 
V - piso salarial proporcional ‡ extens„o e ‡ complexidade do trabalho; 
VI - irredutibilidade do sal·rio, salvo o disposto em convenÁ„o ou acordo coletivo; 
VII - garantia de sal·rio, nunca inferior ao mÌnimo, para os que percebem remuneraÁ„o vari·vel; 
VIII - dÈcimo terceiro sal·rio com base na remuneraÁ„o integral ou no valor da aposentadoria; 
IX - remuneraÁ„o do trabalho noturno superior ‡ do diurno; 
X - proteÁ„o do sal·rio na forma da lei, constituindo crime sua retenÁ„o dolosa; 
XI - participaÁ„o nos lucros, ou resultados, desvinculada da remuneraÁ„o, e, excepcionalmente, participaÁ„o na gest„o da empresa, conforme definido em lei; 
XII - sal·rio-famÌlia pago em raz„o do dependente do trabalhador de baixa renda nos termos da lei; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
XIII - duraÁ„o do trabalho normal n„o superior a oito horas di·rias e quarenta e quatro semanais, facultada a compensaÁ„o de hor·rios e a reduÁ„o da jornada, mediante acordo ou convenÁ„o coletiva de trabalho; 
XIV - jornada de seis horas para o trabalho realizado em turnos ininterruptos de revezamento, salvo negociaÁ„o coletiva; 
XV - repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos; 
XVI - remuneraÁ„o do serviÁo extraordin·rio superior, no mÌnimo, em cinq¸enta por cento ‡ do normal; 
XVII - gozo de fÈrias anuais remuneradas com, pelo menos, um terÁo a mais do que o sal·rio normal; 
XVIII - licenÁa ‡ gestante, sem prejuÌzo do emprego e do sal·rio, com a duraÁ„o de cento e vinte dias; 
XIX - licenÁa-paternidade, nos termos fixados em lei; 
XX - proteÁ„o do mercado de trabalho da mulher, mediante incentivos especÌficos, nos termos da lei; 
XXI - aviso prÈvio proporcional ao tempo de serviÁo, sendo no mÌnimo de trinta dias, nos termos da lei; 
XXII - reduÁ„o dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de sa˙de, higiene e seguranÁa; 
XXIII - adicional de remuneraÁ„o para as atividades penosas, insalubres ou perigosas, na forma da lei; 
XXIV - aposentadoria; 
XXV - assistÍncia gratuita aos filhos e dependentes desde o nascimento atÈ 5 (cinco) anos de idade em creches e prÈ-escolas; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 53, de 2006)
XXVI - reconhecimento das convenÁıes e acordos coletivos de trabalho; 
XXVII - proteÁ„o em face da automaÁ„o, na forma da lei; 
XXVIII - seguro contra acidentes de trabalho, a cargo do empregador, sem excluir a indenizaÁ„o a que este est· obrigado, quando incorrer em dolo ou culpa; 
XXIX - aÁ„o, quanto aos  crÈditos resultantes das relaÁıes de trabalho, com prazo prescricional de cinco anos para os trabalhadores urbanos e rurais, atÈ o limite de dois anos apÛs a extinÁ„o do contrato de trabalho; (Inciso com redaÁ„o dada  pela Emenda Constitucional n∫ 28, de 2000) 
a) (AlÌnea revogada pela Emenda Constitucional n∫ 28, de 2000)
b) (AlÌnea revogada pela Emenda Constitucional n∫ 28, de 2000)
XXX - proibiÁ„o de diferenÁa de sal·rios, de exercÌcio de funÁıes e de critÈrio de admiss„o por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil; 
XXXI - proibiÁ„o de qualquer discriminaÁ„o no tocante a sal·rio e critÈrios de admiss„o do trabalhador portador de deficiÍncia; 
XXXII - proibiÁ„o de distinÁ„o entre trabalho manual, tÈcnico e intelectual ou entre os profissionais respectivos; 
XXXIII - proibiÁ„o de trabalho noturno, perigoso ou insalubre a menores de dezoito e de qualquer trabalho a menores de dezesseis  anos, salvo na condiÁ„o de aprendiz, a partir de quatorze anos; (Inciso com redaÁ„o dada pela  Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
XXXIV - igualdade de direitos entre o trabalhador com vÌnculo empregatÌcio permanente e o trabalhador avulso. 
Par·grafo ˙nico. S„o assegurados ‡ categoria dos trabalhadores domÈsticos os direitos previstos nos incisos IV, VI, VII, VIII, X, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XXI, XXII, XXIV, XXVI, XXX, XXXI e XXXIII e, atendidas as condiÁıes estabelecidas em lei e observada a simplificaÁ„o do cumprimento das obrigaÁıes tribut·rias, principais e acessÛrias, decorrentes da relaÁ„o de trabalho e suas peculiaridades, os previstos nos incisos I, II, III, IX, XII, XXV e XXVIII, bem como a sua integraÁ„o ‡ previdÍncia social. (Par·grafo ˙nico com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 72, de 2013)

Art. 8∫ … livre a associaÁ„o profissional ou sindical, observado o seguinte: 
I - a lei n„o poder· exigir autorizaÁ„o do Estado para a fundaÁ„o de sindicato, ressalvado o registro no Ûrg„o competente, vedadas ao poder p˙blico a interferÍncia e a intervenÁ„o na organizaÁ„o sindical; 
II - È vedada a criaÁ„o de mais de uma organizaÁ„o sindical, em qualquer grau, representativa de categoria profissional ou econÙmica, na mesma base territorial, que ser· definida pelos trabalhadores ou empregadores interessados, n„o podendo ser inferior ‡ ·rea de um MunicÌpio; 
III - ao sindicato cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da categoria, inclusive em questıes judiciais ou administrativas; 
IV - a assemblÈia geral fixar· a contribuiÁ„o que, em se tratando de categoria profissional, ser· descontada em folha, para custeio do sistema confederativo da representaÁ„o sindical respectiva, independentemente da contribuiÁ„o prevista em lei; 
V - ninguÈm ser· obrigado a filiar-se ou a manter-se filiado a sindicato; 
VI - È obrigatÛria a participaÁ„o dos sindicatos nas negociaÁıes coletivas de trabalho; 
VII - o aposentado filiado tem direito a votar e ser votado nas organizaÁıes sindicais; 
VIII - È vedada a dispensa do empregado sindicalizado a partir do registro da candidatura a cargo de direÁ„o ou representaÁ„o sindical e, se eleito, ainda que suplente, atÈ um ano apÛs o final do mandato, salvo se cometer falta grave nos termos da lei. 
Par·grafo ˙nico. As disposiÁıes deste artigo aplicam-se ‡ organizaÁ„o de sindicatos rurais e de colÙnias de pescadores, atendidas as condiÁıes que a lei estabelecer. 

Art. 9∫ … assegurado o direito de greve, competindo aos trabalhadores decidir sobre a oportunidade de exercÍ-lo e sobre os interesses que devam por meio dele defender. 
ß 1∫ A lei definir· os serviÁos ou atividades essenciais e dispor· sobre o atendimento das necessidades inadi·veis da comunidade. 
ß 2∫ Os abusos cometidos sujeitam os respons·veis ‡s penas da lei. 

Art. 10. … assegurada a participaÁ„o dos trabalhadores e empregadores nos colegiados dos Ûrg„os p˙blicos em que seus interesses profissionais ou previdenci·rios sejam objeto de discuss„o e deliberaÁ„o. 

Art. 11. Nas empresas de mais de duzentos empregados, È assegurada a eleiÁ„o de um representante destes com a finalidade exclusiva de promover-lhes o entendimento direto com os empregadores. 

CAPÕTULO III
DA NACIONALIDADE

Art. 12. S„o brasileiros: 
I - natos: 
a) os nascidos na Rep˙blica Federativa do Brasil, ainda que de pais estrangeiros, desde que estes n„o estejam a serviÁo de seu paÌs; 
b) os nascidos no estrangeiro, de pai brasileiro ou de m„e brasileira, desde que qualquer deles esteja a serviÁo da Rep˙blica Federativa do Brasil; 
c) os nascidos no estrangeiro de pai brasileiro ou de m„e brasileira, desde que sejam registrados em repartiÁ„o brasileira competente ou venham a residir na Rep˙blica Federativa do Brasil e optem, em qualquer tempo, depois de atingida a maioridade, pela nacionalidade brasileira; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 54, de 2007)
II - naturalizados: 
a) os que, na forma da lei, adquiram a nacionalidade brasileira, exigidas aos origin·rios de paÌses de lÌngua portuguesa apenas residÍncia por um ano ininterrupto e idoneidade moral; 
b) os estrangeiros de qualquer nacionalidade residentes na Rep˙blica Federativa do Brasil h· mais de quinze anos ininterruptos e sem condenaÁ„o penal, desde que requeiram a nacionalidade brasileira. (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional de Revis„o n∫ 3, de 1994)
ß 1∫ Aos portugueses com residÍncia permanente no PaÌs, se houver reciprocidade em favor dos brasileiros, ser„o atribuÌdos os direitos inerentes ao brasileiro, salvo os casos previstos nesta ConstituiÁ„o. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional de Revis„o n∫ 3, de 1994)
ß 2∫ A lei n„o poder· estabelecer distinÁ„o entre brasileiros natos e naturalizados, salvo nos casos previstos nesta ConstituiÁ„o. 
ß 3∫ S„o privativos de brasileiro nato os cargos: 
I - de Presidente e Vice-Presidente da Rep˙blica; 
II - de Presidente da C‚mara dos Deputados; 
III - de Presidente do Senado Federal; 
IV - de Ministro do Supremo Tribunal Federal; 
V - da carreira diplom·tica; 
VI - de oficial das ForÁas Armadas;
VII ñ de Ministro de Estado da Defesa. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional  n∫ 23, de 1999) 
ß 4∫ Ser· declarada a perda da nacionalidade do brasileiro que: 
I - tiver cancelada sua naturalizaÁ„o, por sentenÁa judicial, em virtude de atividade nociva ao interesse nacional; 
II - adquirir outra nacionalidade, salvo nos casos: (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional de Revis„o n∫ 3, de 1994)
a) de reconhecimento de nacionalidade origin·ria pela lei estrangeira; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional de Revis„o n∫ 3, de 1994)
b) de imposiÁ„o de naturalizaÁ„o, pela norma estrangeira, ao brasileiro residente em Estado estrangeiro, como condiÁ„o para permanÍncia em seu territÛrio ou para o exercÌcio de direitos civis; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional de Revis„o n∫ 3, de 1994)

Art. 13. A lÌngua portuguesa È o idioma oficial da Rep˙blica Federativa do Brasil. 
ß 1∫ S„o sÌmbolos da Rep˙blica Federativa do Brasil a bandeira, o hino, as armas e o selo nacionais. 
ß 2∫ Os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios poder„o ter sÌmbolos prÛprios. 

CAPÕTULO IV
DOS DIREITOS POLÕTICOS

Art. 14.  A soberania popular ser· exercida pelo sufr·gio universal e pelo voto direto e secreto, com valor igual para todos, e, nos termos da lei, mediante: 
I - plebiscito; 
II - referendo; 
III - iniciativa popular. 
ß 1∫ O alistamento eleitoral e o voto s„o: 
I - obrigatÛrios para os maiores de dezoito anos; 
II - facultativos para: 
a) os analfabetos; 
b) os maiores de setenta anos; 
c) os maiores de dezesseis e menores de dezoito anos. 
ß 2∫ N„o podem alistar-se como eleitores os estrangeiros e, durante o perÌodo do serviÁo militar obrigatÛrio, os conscritos. 
ß 3∫ S„o condiÁıes de elegibilidade, na forma da lei: 
I - a nacionalidade brasileira; 
II - o pleno exercÌcio dos direitos polÌticos; 
III - o alistamento eleitoral; 
IV - o domicÌlio eleitoral na circunscriÁ„o; 
V - a filiaÁ„o partid·ria; 
VI - a idade mÌnima de: 
a) trinta e cinco anos para Presidente e Vice-Presidente da Rep˙blica e Senador; 
b) trinta anos para Governador e Vice-Governador de Estado e do Distrito Federal; 
c) vinte e um anos para Deputado Federal, Deputado Estadual ou Distrital, Prefeito, Vice-Prefeito e juiz de paz; 
d) dezoito anos para Vereador. 
ß 4∫ S„o inelegÌveis os inalist·veis e os analfabetos. 
ß 5∫ O Presidente da Rep˙blica, os Governadores de Estado e do Distrito Federal, os Prefeitos e quem os houver sucedido ou substituÌdo no curso dos mandatos poder„o ser reeleitos para um ˙nico perÌodo subseq¸ente. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 16, de 1997)
ß 6∫ Para concorrerem a outros cargos, o Presidente da Rep˙blica, os Governadores de Estado e do Distrito Federal e os Prefeitos devem renunciar aos respectivos mandatos atÈ seis meses antes do pleito. 
ß 7∫ S„o inelegÌveis, no territÛrio de jurisdiÁ„o do titular, o cÙnjuge e os parentes consang¸Ìneos ou afins, atÈ o segundo grau ou por adoÁ„o, do Presidente da Rep˙blica, de Governador de Estado ou TerritÛrio, do Distrito Federal, de Prefeito ou de quem os haja substituÌdo dentro dos seis meses anteriores ao pleito, salvo se j· titular de mandato eletivo e candidato ‡ reeleiÁ„o. 
ß 8∫ O militar alist·vel È elegÌvel, atendidas as seguintes condiÁıes: 
I - se contar menos de dez anos de serviÁo, dever· afastar-se da atividade; 
II - se contar mais de dez anos de serviÁo, ser· agregado pela autoridade superior e, se eleito, passar· automaticamente, no ato da diplomaÁ„o, para a inatividade. 
ß 9∫ Lei complementar estabelecer· outros casos de inelegibilidade e os prazos de sua cessaÁ„o, a fim de proteger a probidade administrativa,  a moralidade para o exercÌcio do mandato, considerada a vida pregressa do candidato, e a normalidade e legitimidade das eleiÁıes contra a influÍncia do poder econÙmico ou o abuso do exercÌcio de funÁ„o, cargo ou emprego na administraÁ„o direta ou indireta. (Par·grafo com redaÁ„o dada  pela Emenda Constitucional de Revis„o n∫ 4, de 1994)
ß 10. O mandato eletivo poder· ser impugnado ante a JustiÁa Eleitoral no prazo de quinze dias contados da diplomaÁ„o, instruÌda a aÁ„o com provas de abuso do poder econÙmico, corrupÁ„o ou fraude. 
ß 11. A aÁ„o de impugnaÁ„o de mandato tramitar· em segredo de justiÁa, respondendo o autor, na forma da lei, se temer·ria ou de manifesta m·-fÈ. 

Art. 15. … vedada a cassaÁ„o de direitos polÌticos, cuja perda ou suspens„o sÛ se dar· nos casos de: 
I - cancelamento da naturalizaÁ„o por sentenÁa transitada em julgado; 
II - incapacidade civil absoluta; 
III - condenaÁ„o criminal transitada em julgado, enquanto durarem seus efeitos; 
IV - recusa de cumprir obrigaÁ„o a todos imposta ou prestaÁ„o alternativa, nos termos do art. 5∫, VIII; 
V - improbidade administrativa, nos termos do art. 37, ß 4∫. 

Art. 16. A lei que alterar o processo eleitoral entrar· em vigor na data de sua publicaÁ„o, n„o se aplicando ‡ eleiÁ„o que ocorra atÈ um ano da data de sua vigÍncia. (Artigo com redaÁ„o dada  pela Emenda Constitucional n∫ 4, de 1993)

CAPÕTULO V
DOS PARTIDOS POLÕTICOS

Art. 17. … livre a criaÁ„o, fus„o, incorporaÁ„o e extinÁ„o de partidos polÌticos, resguardados a soberania nacional, o regime democr·tico, o pluripartidarismo, os direitos fundamentais da pessoa humana e observados os seguintes preceitos: 
I - car·ter nacional; 
II - proibiÁ„o de recebimento de recursos financeiros de entidade ou governo estrangeiros ou de subordinaÁ„o a estes; 
III - prestaÁ„o de contas ‡ JustiÁa Eleitoral; 
IV - funcionamento parlamentar de acordo com a lei. 
ß 1∫ … assegurada aos partidos polÌticos autonomia para definir sua estrutura interna, organizaÁ„o e funcionamento e para adotar os critÈrios de escolha e o regime de suas coligaÁıes eleitorais, sem obrigatoriedade de vinculaÁ„o entre as candidaturas em ‚mbito nacional, estadual, distrital ou municipal, devendo seus estatutos estabelecer normas de disciplina e fidelidade partid·ria. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 52, de 2006)
ß 2∫ Os partidos polÌticos, apÛs adquirirem personalidade jurÌdica, na forma da lei civil, registrar„o seus estatutos no Tribunal Superior Eleitoral. 
ß 3∫ Os partidos polÌticos tÍm direito a recursos do fundo partid·rio e acesso gratuito ao r·dio e ‡ televis„o, na forma da lei. 
ß 4∫ … vedada a utilizaÁ„o pelos partidos polÌticos de organizaÁ„o paramilitar. 

TÕTULO III
DA ORGANIZA«√O DO ESTADO

CAPÕTULO I
DA ORGANIZA«√O POLÕTICO-ADMINISTRATIVA

Art. 18.  A organizaÁ„o polÌtico-administrativa da Rep˙blica Federativa do Brasil compreende a Uni„o, os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios, todos autÙnomos, nos termos desta ConstituiÁ„o. 
ß 1∫ BrasÌlia È a Capital Federal. 
ß 2∫ Os TerritÛrios Federais integram a Uni„o, e sua criaÁ„o, transformaÁ„o em Estado ou reintegraÁ„o ao Estado de origem ser„o reguladas em lei complementar. 
ß 3∫ Os Estados podem incorporar-se entre si, subdividir-se ou desmembrar-se para se anexarem a outros, ou formarem novos Estados ou TerritÛrios Federais, mediante aprovaÁ„o da populaÁ„o diretamente interessada, atravÈs de plebiscito, e do Congresso Nacional, por lei complementar. 
ß 4∫ A criaÁ„o, a incorporaÁ„o, a fus„o e o desmembramento de MunicÌpios, far-se-„o por lei estadual, dentro do perÌodo determinado por lei complementar federal, e depender„o de consulta prÈvia, mediante plebiscito, ‡s populaÁıes dos MunicÌpios envolvidos, apÛs divulgaÁ„o dos Estudos de Viabilidade Municipal, apresentados e publicados na forma da lei. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela  Emenda Constitucional n∫ 15, de 1996) 

Art. 19. … vedado ‡ Uni„o, aos Estados, ao Distrito Federal e aos MunicÌpios: 
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencion·-los, embaraÁar-lhes o funcionamento ou manter com eles ou seus representantes relaÁıes de dependÍncia ou alianÁa, ressalvada, na forma da lei, a colaboraÁ„o de interesse p˙blico; 
II - recusar fÈ aos documentos p˙blicos; 
III - criar distinÁıes entre brasileiros ou preferÍncias entre si. 

CAPÕTULO II
DA UNI√O

Art. 20. S„o bens da Uni„o: 
I - os que atualmente lhe pertencem e os que lhe vierem a ser atribuÌdos; 
II - as terras devolutas indispens·veis ‡ defesa das fronteiras, das fortificaÁıes e construÁıes militares, das vias federais de comunicaÁ„o e ‡ preservaÁ„o ambiental, definidas em lei; 
III - os lagos, rios e quaisquer correntes de ·gua em terrenos de seu domÌnio, ou que banhem mais de um Estado, sirvam de limites com outros paÌses, ou se estendam a territÛrio estrangeiro ou dele provenham, bem como os terrenos marginais e as praias fluviais; 
IV - as ilhas fluviais e lacustres nas zonas limÌtrofes com outros paÌses; as praias marÌtimas; as ilhas oce‚nicas e as costeiras, excluÌdas, destas, as que contenham a sede de MunicÌpios, exceto aquelas ·reas afetadas ao serviÁo p˙blico e a unidade ambiental federal, e as referidas no art. 26, II; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 46, de 2005)
V - os recursos naturais da plataforma continental e da zona econÙmica exclusiva; 
VI - o mar territorial; 
VII - os terrenos de marinha e seus acrescidos; 
VIII - os potenciais de energia hidr·ulica; 
IX - os recursos minerais, inclusive os do subsolo; 
X - as cavidades naturais subterr‚neas e os sÌtios arqueolÛgicos e prÈ-histÛricos; 
XI - as terras tradicionalmente ocupadas pelos Ìndios. 
ß 1∫ … assegurada, nos termos da lei, aos Estados, ao Distrito Federal e aos MunicÌpios, bem como a Ûrg„os da administraÁ„o direta da Uni„o, participaÁ„o no resultado da exploraÁ„o de petrÛleo ou g·s natural, de recursos hÌdricos para fins de geraÁ„o de energia elÈtrica e de outros recursos minerais no respectivo territÛrio, plataforma continental, mar territorial ou zona econÙmica exclusiva, ou compensaÁ„o financeira por essa exploraÁ„o. 
ß 2∫ A faixa de atÈ cento e cinq¸enta quilÙmetros de largura, ao longo das fronteiras terrestres, designada como faixa de fronteira, È considerada fundamental para defesa do territÛrio nacional, e sua ocupaÁ„o e utilizaÁ„o ser„o reguladas em lei. 

Art. 21. Compete ‡ Uni„o: 
I - manter relaÁıes com Estados estrangeiros e participar de organizaÁıes internacionais; 
II - declarar a guerra e celebrar a paz; 
III - assegurar a defesa nacional; 
IV - permitir, nos casos previstos em lei complementar, que forÁas estrangeiras transitem pelo territÛrio nacional ou nele permaneÁam temporariamente; 
V - decretar o estado de sÌtio, o estado de defesa e a intervenÁ„o federal; 
VI - autorizar e fiscalizar a produÁ„o e o comÈrcio de material bÈlico; 
VII - emitir moeda; 
VIII - administrar as reservas cambiais do PaÌs e fiscalizar as operaÁıes de natureza financeira, especialmente as de crÈdito, c‚mbio e capitalizaÁ„o, bem como as de seguros e de previdÍncia privada; 
IX - elaborar e executar planos nacionais e regionais de ordenaÁ„o do territÛrio e de desenvolvimento econÙmico e social; 
X - manter o serviÁo postal e o correio aÈreo nacional; 
XI - explorar, diretamente ou mediante autorizaÁ„o, concess„o ou permiss„o, os serviÁos de telecomunicaÁıes, nos termos da lei, que dispor· sobre a organizaÁ„o dos serviÁos, a criaÁ„o de um Ûrg„o regulador e outros aspectos institucionais; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 8, de 1995)
XII - explorar, diretamente ou mediante autorizaÁ„o, concess„o ou permiss„o: 
a) os serviÁos de radiodifus„o sonora e de sons e imagens;  (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 8, de 1995)
b) os serviÁos e instalaÁıes de energia elÈtrica e o aproveitamento energÈtico dos cursos de ·gua, em articulaÁ„o com os Estados onde se situam os potenciais hidroenergÈticos; 
c) a navegaÁ„o aÈrea, aeroespacial e a infra-estrutura aeroportu·ria; 
d) os serviÁos de transporte ferrovi·rio e aquavi·rio entre portos brasileiros e fronteiras nacionais, ou que transponham os limites de Estado ou TerritÛrio; 
e) os serviÁos de transporte rodovi·rio interestadual e internacional de passageiros; 
f) os portos marÌtimos, fluviais e lacustres; 
XIII - organizar e manter o Poder Judici·rio, o MinistÈrio P˙blico do Distrito Federal e dos TerritÛrios e a Defensoria P˙blica dos TerritÛrios; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 69, de 2012, publicada no DOU de 30/3/2012, produzindo efeitos 120 dias apÛs a publicaÁ„o)
XIV - organizar e manter a polÌcia civil, a polÌcia militar e o corpo de bombeiros militar do Distrito Federal, bem como prestar assistÍncia financeira ao Distrito Federal para execuÁ„o de serviÁos p˙blicos, por meio de fundo prÛprio;  (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
XV - organizar e manter os serviÁos oficiais de estatÌstica, geografia, geologia e cartografia de ‚mbito nacional; 
XVI - exercer a classificaÁ„o, para efeito indicativo, de diversıes p˙blicas e de programas de r·dio e televis„o; 
XVII - conceder anistia; 
XVIII - planejar e promover a defesa permanente contra as calamidades p˙blicas, especialmente as secas e as inundaÁıes; 
XIX - instituir sistema nacional de gerenciamento de recursos hÌdricos e definir critÈrios de outorga de direitos de seu uso; 
XX - instituir diretrizes para o desenvolvimento urbano, inclusive habitaÁ„o, saneamento b·sico e transportes urbanos; 
XXI - estabelecer princÌpios e diretrizes para o sistema nacional de viaÁ„o; 
XXII - executar os serviÁos de polÌcia marÌtima, aeroportu·ria e de fronteiras; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
XXIII - explorar os serviÁos e instalaÁıes nucleares de qualquer natureza e exercer monopÛlio estatal sobre a pesquisa, a lavra, o enriquecimento e reprocessamento, a industrializaÁ„o e o comÈrcio de minÈrios nucleares e seus derivados, atendidos os seguintes princÌpios e condiÁıes: 
a) toda atividade nuclear em territÛrio nacional somente ser· admitida para fins pacÌficos e mediante aprovaÁ„o do Congresso Nacional; 
b) sob regime de permiss„o, s„o autorizadas a comercializaÁ„o e a utilizaÁ„o de radioisÛtopos para a pesquisa e usos medicinais, agrÌcolas e industriais; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 49, de 2006)
c) sob regime de permiss„o, s„o autorizadas a produÁ„o, comercializaÁ„o e  utilizaÁ„o de radioisÛtopos de meia-vida igual ou inferior a duas horas; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 49, de 2006)
d) a responsabilidade civil por danos nucleares independe da existÍncia de culpa; (Primitiva alÌnea c renomeada pela Emenda Constitucional n∫ 49, de 2006)
XXIV - organizar, manter e executar a inspeÁ„o do trabalho; 
XXV - estabelecer as ·reas e as condiÁıes para o exercÌcio da atividade de garimpagem, em forma associativa. 

Art. 22.  Compete privativamente ‡ Uni„o legislar sobre: 
I - direito civil, comercial, penal, processual, eleitoral, agr·rio, marÌtimo, aeron·utico, espacial e do trabalho; 
II - desapropriaÁ„o; 
III - requisiÁıes civis e militares, em caso de iminente perigo e em tempo de guerra; 
IV - ·guas, energia, inform·tica, telecomunicaÁıes e radiodifus„o; 
V - serviÁo postal; 
VI - sistema monet·rio e de medidas, tÌtulos e garantias dos metais; 
VII - polÌtica de crÈdito, c‚mbio, seguros e transferÍncia de valores; 
VIII - comÈrcio exterior e interestadual; 
IX - diretrizes da polÌtica nacional de transportes; 
X - regime dos portos, navegaÁ„o lacustre, fluvial, marÌtima, aÈrea e aeroespacial; 
XI - tr‚nsito e transporte; 
XII - jazidas, minas, outros recursos minerais e metalurgia; 
XIII - nacionalidade, cidadania e naturalizaÁ„o; 
XIV - populaÁıes indÌgenas; 
XV - emigraÁ„o e imigraÁ„o, entrada, extradiÁ„o e expuls„o de estrangeiros; 
XVI - organizaÁ„o do sistema nacional de emprego e condiÁıes para o exercÌcio de profissıes; 
XVII - organizaÁ„o judici·ria, do MinistÈrio P˙blico do Distrito Federal e dos TerritÛrios e da Defensoria P˙blica dos TerritÛrios, bem como organizaÁ„o administrativa destes; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 69, de 2012, publicada no DOU de 30/3/2012, produzindo efeitos 120 dias apÛs a publicaÁ„o)
XVIII - sistema estatÌstico, sistema cartogr·fico e de geologia nacionais; 
XIX - sistemas de poupanÁa, captaÁ„o e garantia da poupanÁa popular; 
XX - sistemas de consÛrcios e sorteios; 
XXI - normas gerais de organizaÁ„o, efetivos, material bÈlico, garantias, convocaÁ„o e mobilizaÁ„o das polÌcias militares e corpos de bombeiros militares; 
XXII - competÍncia da polÌcia federal e das polÌcias rodovi·ria e ferrovi·ria federais; 
XXIII - seguridade social; 
XXIV - diretrizes e bases da educaÁ„o nacional; 
XXV - registros p˙blicos; 
XXVI - atividades nucleares de qualquer natureza; 
XXVII - normas gerais de licitaÁ„o e contrataÁ„o, em todas as modalidades, para as administraÁıes p˙blicas diretas, aut·rquicas e fundacionais da Uni„o, Estados, Distrito Federal e MunicÌpios, obedecido o disposto no art. 37, XXI, e para as empresas p˙blicas e sociedades de economia mista, nos termos do art. 173, ß 1∫, III; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
XXVIII - defesa territorial, defesa aeroespacial, defesa marÌtima, defesa civil e mobilizaÁ„o nacional; 
XXIX - propaganda comercial. 
Par·grafo ˙nico. Lei complementar poder· autorizar os Estados a legislar sobre questıes especÌficas das matÈrias relacionadas neste artigo. 

Art. 23. … competÍncia comum da Uni„o, dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios: 
I - zelar pela guarda da ConstituiÁ„o, das leis e das instituiÁıes democr·ticas e conservar o patrimÙnio p˙blico; 
II - cuidar da sa˙de e assistÍncia p˙blica, da proteÁ„o e garantia das pessoas portadoras de deficiÍncia; 
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histÛrico, artÌstico e cultural, os monumentos, as paisagens naturais not·veis e os sÌtios arqueolÛgicos; 
IV - impedir a evas„o, a destruiÁ„o e a descaracterizaÁ„o de obras de arte e de outros bens de valor histÛrico, artÌstico ou cultural; 
V - proporcionar os meios de acesso ‡ cultura, ‡ educaÁ„o, ‡ ciÍncia, ‡ tecnologia, ‡ pesquisa e ‡ inovaÁ„o; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 85, de 2015, republicada no DOU de 3/3/2015)
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluiÁ„o em qualquer de suas formas; 
VII - preservar as florestas, a fauna e a flora; 
VIII - fomentar a produÁ„o agropecu·ria e organizar o abastecimento alimentar; 
IX - promover programas de construÁ„o de moradias e a melhoria das condiÁıes habitacionais e de saneamento b·sico; 
X - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalizaÁ„o, promovendo a integraÁ„o social dos setores desfavorecidos; 
XI - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessıes de direitos de pesquisa e exploraÁ„o de recursos hÌdricos e minerais em seus territÛrios; 
XII - estabelecer e implantar polÌtica de educaÁ„o para a seguranÁa do tr‚nsito. 
Par·grafo ˙nico. Leis complementares fixar„o normas para a cooperaÁ„o entre a Uni„o e os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios, tendo em vista o equilÌbrio do desenvolvimento e do bem-estar em ‚mbito nacional. (Par·grafo ˙nico com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 53, de 2006)

Art. 24. Compete ‡ Uni„o, aos Estados e ao Distrito Federal legislar concorrentemente sobre: 
I - direito tribut·rio, financeiro, penitenci·rio, econÙmico e urbanÌstico; 
II - orÁamento; 
III - juntas comerciais; 
IV - custas dos serviÁos forenses; 
V - produÁ„o e consumo; 
VI - florestas, caÁa, pesca, fauna, conservaÁ„o da natureza, defesa do solo e dos recursos naturais, proteÁ„o do meio ambiente e controle da poluiÁ„o; 
VII - proteÁ„o ao patrimÙnio histÛrico, cultural, artÌstico, turÌstico e paisagÌstico; 
VIII - responsabilidade por dano ao meio ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor artÌstico, estÈtico, histÛrico, turÌstico e paisagÌstico; 
IX - educaÁ„o, cultura, ensino, desporto, ciÍncia, tecnologia, pesquisa, desenvolvimento e inovaÁ„o; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 85, de 2015, republicada no DOU de 3/3/2015)
X - criaÁ„o, funcionamento e processo do juizado de pequenas causas; 
XI - procedimentos em matÈria processual; 
XII - previdÍncia social, proteÁ„o e defesa da sa˙de; 
XIII - assistÍncia jurÌdica e defensoria p˙blica; 
XIV - proteÁ„o e integraÁ„o social das pessoas portadoras de deficiÍncia; 
XV - proteÁ„o ‡ inf‚ncia e ‡ juventude; 
XVI - organizaÁ„o, garantias, direitos e deveres das polÌcias civis. 
ß 1∫ No ‚mbito da legislaÁ„o concorrente, a competÍncia da Uni„o limitar-se-· a estabelecer normas gerais. 
ß 2∫ A competÍncia da Uni„o para legislar sobre normas gerais n„o exclui a competÍncia suplementar dos Estados. 
ß 3∫ Inexistindo lei federal sobre normas gerais, os Estados exercer„o a competÍncia legislativa plena, para atender a suas peculiaridades. 
ß 4∫ A superveniÍncia de lei federal sobre normas gerais suspende a efic·cia da lei estadual, no que lhe for contr·rio. 

CAPÕTULO III
DOS ESTADOS FEDERADOS

Art. 25.  Os Estados organizam-se e regem-se pelas ConstituiÁıes e leis que adotarem, observados os princÌpios desta ConstituiÁ„o. 
ß 1∫ S„o reservadas aos Estados as competÍncias que n„o lhes sejam vedadas por esta ConstituiÁ„o. 
ß 2∫ Cabe aos Estados explorar diretamente, ou mediante concess„o, os serviÁos locais de g·s canalizado, na forma da lei, vedada a ediÁ„o de medida provisÛria para a sua regulamentaÁ„o. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 5, de 1995)
ß 3∫ Os Estados poder„o, mediante lei complementar, instituir regiıes metropolitanas, aglomeraÁıes urbanas e microrregiıes, constituÌdas por agrupamentos de MunicÌpios limÌtrofes, para integrar a organizaÁ„o, o planejamento e a execuÁ„o de funÁıes p˙blicas de interesse comum. 

Art. 26. Incluem-se entre os bens dos Estados: 
I - as ·guas superficiais ou subterr‚neas, fluentes, emergentes e em depÛsito, ressalvadas, neste caso, na forma da lei, as decorrentes de obras da Uni„o; 
II - as ·reas, nas ilhas oce‚nicas e costeiras, que estiverem no seu domÌnio, excluÌdas aquelas sob domÌnio da Uni„o, MunicÌpios ou terceiros; 
III - as ilhas fluviais e lacustres n„o pertencentes ‡ Uni„o; 
IV - as terras devolutas n„o compreendidas entre as da Uni„o. 

Art. 27. O n˙mero de Deputados ‡ AssemblÈia Legislativa corresponder· ao triplo da representaÁ„o do Estado na C‚mara dos Deputados e, atingido o n˙mero de trinta e seis, ser· acrescido de tantos quantos forem os Deputados Federais acima de doze. 
ß 1∫ Ser· de quatro anos o mandato dos Deputados Estaduais, aplicando-se-lhes as regras desta ConstituiÁ„o sobre sistema eleitoral, inviolabilidade, imunidades, remuneraÁ„o, perda de mandato, licenÁa, impedimentos e incorporaÁ„o ‡s ForÁas Armadas. 
ß 2∫ O subsÌdio dos Deputados Estaduais ser· fixado por lei de iniciativa da AssemblÈia Legislativa, na raz„o de, no m·ximo, setenta e cinco por cento daquele estabelecido, em espÈcie, para os Deputados Federais, observado o que dispıem os arts. 39, ß 4∫, 57, ß 7∫, 150, II, 153, III, e 153, ß 2∫, I. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 3∫ Compete ‡s AssemblÈias Legislativas dispor sobre seu regimento interno, polÌcia e serviÁos administrativos de sua secretaria, e prover os respectivos cargos. 
ß 4∫ A lei dispor· sobre a iniciativa popular no processo legislativo estadual. 

Art. 28. A eleiÁ„o do Governador e do Vice-Governador de Estado, para mandato de quatro anos, realizar-se-· no primeiro domingo de outubro, em primeiro turno, e no ˙ltimo domingo de outubro, em segundo turno, se houver, do ano anterior ao do tÈrmino do mandato de seus antecessores, e a posse ocorrer· em primeiro de janeiro do ano subseq¸ente, observado, quanto ao mais, o disposto no art. 77. (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 16, de 1997)
ß 1∫ Perder· o mandato o Governador que assumir outro cargo ou funÁ„o na administraÁ„o p˙blica direta ou indireta, ressalvada a posse em virtude de concurso p˙blico e observado o disposto no art. 38, I, IV e V. (Par·grafo ˙nico transformado em ß 1∫ pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 2∫ Os subsÌdios do Governador, do Vice-Governador e dos Secret·rios de Estado ser„o fixados por lei de iniciativa da AssemblÈia Legislativa, observado o que dispıem os arts. 37, XI, 39, ß4∫, 150, II, 153, III, e 153, ß 2∫, I. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)

CAPÕTULO IV
DOS MUNICÕPIOS

Art. 29. O MunicÌpio reger-se-· por lei org‚nica, votada em dois turnos, com o interstÌcio mÌnimo de dez dias, e aprovada por dois terÁos dos membros da C‚mara Municipal, que a promulgar·, atendidos os princÌpios estabelecidos nesta ConstituiÁ„o, na ConstituiÁ„o do respectivo Estado e os seguintes preceitos: 
I - eleiÁ„o do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores, para mandato de quatro anos, mediante pleito direto e simult‚neo realizado em todo o PaÌs; 
II - eleiÁ„o do Prefeito e do Vice-Prefeito realizada no primeiro domingo de outubro do ano anterior ao tÈrmino do mandato dos que devam suceder, aplicadas as regras do art. 77, no caso de MunicÌpios com mais de duzentos mil eleitores; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 16, de 1997)
III - posse do Prefeito e do Vice-Prefeito no dia 1∫ de janeiro do ano subseq¸ente ao da eleiÁ„o; 
IV - para a composiÁ„o das C‚maras Municipais, ser· observado o limite m·ximo de: (ìCaputî do inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
a) 9 (nove) Vereadores, nos MunicÌpios de atÈ 15.000 (quinze mil) habitantes; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
b) 11 (onze) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 15.000 (quinze mil) habitantes e de atÈ 30.000 (trinta mil) habitantes; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
c) 13 (treze) Vereadores, nos MunicÌpios com mais de 30.000 (trinta mil) habitantes e de atÈ 50.000 (cinquenta mil) habitantes; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
d) 15 (quinze) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 50.000 (cinquenta mil) habitantes e de atÈ 80.000 (oitenta mil) habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
e) 17 (dezessete) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 80.000 (oitenta mil) habitantes e de atÈ 120.000 (cento e vinte mil) habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
f) 19 (dezenove) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 120.000 (cento e vinte mil) habitantes e de atÈ 160.000 (cento e sessenta mil) habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
g) 21 (vinte e um) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 160.000 (cento e sessenta mil) habitantes e de atÈ 300.000 (trezentos mil) habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
h) 23 (vinte e trÍs) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 300.000 (trezentos mil) habitantes e de atÈ 450.000 (quatrocentos e cinquenta mil) habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
i) 25 (vinte e cinco) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 450.000 (quatrocentos e cinquenta mil) habitantes e de atÈ 600.000 (seiscentos mil) habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
j) 27 (vinte e sete) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 600.000 (seiscentos mil) habitantes e de atÈ 750.000 (setecentos e cinquenta mil) habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
k) 29 (vinte e nove) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 750.000 (setecentos e cinquenta mil) habitantes e de atÈ 900.000 (novecentos mil) habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
l) 31 (trinta e um) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 900.000 (novecentos mil) habitantes e de atÈ 1.050.000 (um milh„o e cinquenta mil) habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
m) 33 (trinta e trÍs) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 1.050.000 (um milh„o e cinquenta mil) habitantes e de atÈ 1.200.000 (um milh„o e duzentos mil) habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
n) 35 (trinta e cinco) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 1.200.000 (um milh„o e duzentos mil) habitantes e de atÈ 1.350.000 (um milh„o e trezentos e cinquenta mil) habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
o) 37 (trinta e sete) Vereadores, nos MunicÌpios de 1.350.000 (um milh„o e trezentos e cinquenta mil) habitantes e de atÈ 1.500.000 (um milh„o e quinhentos mil) habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
p) 39 (trinta e nove) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 1.500.000 (um milh„o e quinhentos mil) habitantes e de atÈ 1.800.000 (um milh„o e oitocentos mil) habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
q) 41 (quarenta e um) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 1.800.000 (um milh„o e oitocentos mil) habitantes e de atÈ 2.400.000 (dois milhıes e quatrocentos mil) habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
r) 43 (quarenta e trÍs) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 2.400.000 (dois milhıes e quatrocentos mil) habitantes e de atÈ 3.000.000 (trÍs milhıes) de habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
s) 45 (quarenta e cinco) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 3.000.000 (trÍs milhıes) de habitantes e de atÈ 4.000.000 (quatro milhıes) de habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
t) 47 (quarenta e sete) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 4.000.000 (quatro milhıes) de habitantes e de atÈ 5.000.000 (cinco milhıes) de habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
u) 49 (quarenta e nove) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 5.000.000 (cinco milhıes) de habitantes e de atÈ 6.000.000 (seis milhıes) de habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
v) 51 (cinquenta e um) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 6.000.000 (seis milhıes) de habitantes e de atÈ 7.000.000 (sete milhıes) de habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
w) 53 (cinquenta e trÍs) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 7.000.000 (sete milhıes) de habitantes e de atÈ 8.000.000 (oito milhıes) de habitantes; e (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
x) 55 (cinquenta e cinco) Vereadores, nos MunicÌpios de mais de 8.000.000 (oito milhıes) de habitantes; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
V - subsÌdios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secret·rios Municipais fixados por lei de iniciativa da C‚mara Municipal, observado o que dispıem os arts. 37, XI, 39, ß 4∫, 150, II, 153, III, e 153, ß 2∫, I; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
VI - o subsÌdio dos Vereadores ser· fixado pelas respectivas C‚maras Municipais em cada legislatura para a subseq¸ente, observado o que dispıe esta ConstituiÁ„o, observados os critÈrios estabelecidos na respectiva Lei Org‚nica e os seguintes limites m·ximos: (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 1, de 1992 e  com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 25, de 2000)
a) em MunicÌpios de atÈ dez mil habitantes, o subsÌdio m·ximo dos Vereadores corresponder· a vinte por cento do subsÌdio dos Deputados Estaduais;  (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 25, de 2000)
b) em MunicÌpios de dez mil e um a cinq¸enta mil habitantes, o subsÌdio m·ximo dos Vereadores corresponder· a trinta por cento do subsÌdio dos Deputados Estaduais; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 25, de 2000)
c) em MunicÌpios de cinq¸enta mil e um a cem mil habitantes, o subsÌdio m·ximo dos Vereadores corresponder· a quarenta por cento do subsÌdio dos Deputados Estaduais; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 25, de 2000)
d) em MunicÌpios de cem mil e um a trezentos mil habitantes, o subsÌdio m·ximo dos Vereadores corresponder· a cinq¸enta por cento do subsÌdio dos Deputados Estaduais; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 25, de 2000)
e) em MunicÌpios de trezentos mil e um a quinhentos mil habitantes, o subsÌdio m·ximo dos Vereadores corresponder· a sessenta por cento do subsÌdio dos Deputados Estaduais;  (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 25, de 2000)
f) em MunicÌpios de mais de quinhentos mil habitantes, o subsÌdio m·ximo dos Vereadores corresponder· a setenta e cinco por cento do subsÌdio dos Deputados Estaduais; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 25, de 2000)
VII - o total da despesa com a remuneraÁ„o dos vereadores n„o poder· ultrapassar o montante de cinco por cento da receita do municÌpio; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 1, de 1992)
VIII - inviolabilidade dos Vereadores por suas opiniıes, palavras e votos no exercÌcio do mandato e na circunscriÁ„o do MunicÌpio; (Primitivo inciso VI renumerado pela Emenda Constitucional n∫ 1, de 1992)
IX ñ proibiÁıes e incompatibilidades, no exercÌcio da vereanÁa, similares, no que couber, ao disposto nesta ConstituiÁ„o para os membros do Congresso Nacional e, na ConstituiÁ„o do respectivo Estado, para os membros da AssemblÈia Legislativa; (Primitivo inciso VII renumerado pela Emenda Constitucional n∫ 1, de 1992)
X ñ julgamento do Prefeito perante o Tribunal de JustiÁa; (Primitivo inciso VIII renumerado pela Emenda Constitucional n∫ 1, de 1992)
XI - organizaÁ„o das funÁıes legislativas e fiscalizadoras da C‚mara Municipal; (Primitivo inciso IX renumerado pela Emenda Constitucional n∫ 1, de 1992)
XII - cooperaÁ„o das associaÁıes representativas no planejamento municipal; (Primitivo inciso X renumerado pela Emenda Constitucional n∫ 1, de 1992)
XIII - iniciativa popular de projetos de lei de interesse especÌfico do MunicÌpio, da cidade ou de bairros, atravÈs de manifestaÁ„o de, pelo menos, cinco por cento do eleitorado; (Primitivo inciso XI renumerado pela Emenda Constitucional n∫ 1, de 1992)
XIV - perda do mandato do Prefeito, nos termos do art. 28, par·grafo ˙nico. (Primitivo inciso XII renumerado pela Emenda Constitucional n∫ 1, de 1992)

Art. 29-A. O total da despesa do Poder Legislativo Municipal, incluÌdos os subsÌdios dos Vereadores e excluÌdos os gastos com inativos, n„o poder· ultrapassar os seguintes percentuais, relativos ao somatÛrio da receita tribut·ria e das transferÍncias previstas no ß 5∫ do art. 153 e nos arts. 158 e 159, efetivamente realizado no exercÌcio anterior: (ìCaputî do artigo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 25, de 2000)
I - 7% (sete por cento) para MunicÌpios com populaÁ„o de atÈ 100.000 (cem mil) habitantes; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 25, de 2000).e  com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
II - 6% (seis por cento) para MunicÌpios com populaÁ„o entre 100.000 (cem mil) e 300.000 (trezentos mil) habitantes; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 25, de 2000).e  com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
III - 5% (cinco por cento) para MunicÌpios com populaÁ„o entre 300.001 (trezentos mil e um) e 500.000 (quinhentos mil) habitantes; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 25, de 2000).e  com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
IV - 4,5% (quatro inteiros e cinco dÈcimos por cento) para MunicÌpios com populaÁ„o entre 500.001 (quinhentos mil e um) e 3.000.000 (trÍs milhıes) de habitantes; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 25, de 2000).e  com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
V - 4% (quatro por cento) para MunicÌpios com populaÁ„o entre 3.000.001 (trÍs milhıes e um) e 8.000.000 (oito milhıes) de habitantes; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
VI - 3,5% (trÍs inteiros e cinco dÈcimos por cento) para MunicÌpios com populaÁ„o acima de 8.000.001 (oito milhıes e um) habitantes. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 58, de 2009)
ß 1∫ A C‚mara Municipal n„o gastar· mais de setenta por cento de sua receita com folha de pagamento, incluÌdo o gasto com o subsÌdio de seus Vereadores. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 25, de 2000)
ß 2∫ Constitui crime de responsabilidade do Prefeito Municipal: 
I - efetuar repasse que supere os limites definidos neste artigo; 
II - n„o enviar o repasse atÈ o dia vinte de cada mÍs; ou  
III - envi·-lo a menor em relaÁ„o ‡ proporÁ„o fixada na Lei OrÁament·ria. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 25, de 2000)
ß 3∫ Constitui crime de responsabilidade do Presidente da C‚mara Municipal o desrespeito ao ß 1∫ deste artigo. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 25, de 2000)

Art. 30. Compete aos MunicÌpios: 
I - legislar sobre assuntos de interesse local; 
II - suplementar a legislaÁ„o federal e a estadual no que couber; 
III - instituir e arrecadar os tributos de sua competÍncia, bem como aplicar suas rendas, sem prejuÌzo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados em lei; 
IV - criar, organizar e suprimir Distritos, observada a legislaÁ„o estadual; 
V - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concess„o ou permiss„o, os serviÁos p˙blicos de interesse local, incluÌdo o de transporte coletivo, que tem car·ter essencial; 
VI - manter, com a cooperaÁ„o tÈcnica e financeira da Uni„o e do Estado, programas de educaÁ„o infantil e de ensino fundamental; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 53, de 2006)
VII - prestar, com a cooperaÁ„o tÈcnica e financeira da Uni„o e do Estado, serviÁos de atendimento ‡ sa˙de da populaÁ„o; 
VIII - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupaÁ„o do solo urbano; 
IX - promover a proteÁ„o do patrimÙnio histÛrico-cultural local, observada a legislaÁ„o e a aÁ„o fiscalizadora federal e estadual. 

Art. 31. A fiscalizaÁ„o do MunicÌpio ser· exercida pelo Poder Legislativo municipal, mediante controle externo, e pelos sistemas de controle interno do Poder Executivo municipal, na forma da lei. 
ß 1∫ O controle externo da C‚mara Municipal ser· exercido com o auxÌlio dos Tribunais de Contas dos Estados ou do MunicÌpio ou dos Conselhos ou Tribunais de Contas dos MunicÌpios, onde houver. 
ß 2∫ O parecer prÈvio, emitido pelo Ûrg„o competente, sobre as contas que o Prefeito deve anualmente prestar, sÛ deixar· de prevalecer por decis„o de dois terÁos dos membros da C‚mara Municipal. 
ß 3∫ As contas dos MunicÌpios ficar„o, durante sessenta dias, anualmente, ‡ disposiÁ„o de qualquer contribuinte, para exame e apreciaÁ„o, o qual poder· questionar-lhes a legitimidade, nos termos da lei. 
ß 4∫ … vedada a criaÁ„o de tribunais, Conselhos ou Ûrg„os de contas municipais. 

CAPÕTULO V
DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRIT”RIOS

SeÁ„o I
Do Distrito Federal

Art. 32. O Distrito Federal, vedada sua divis„o em MunicÌpios, reger-se-· por lei org‚nica, votada em dois turnos com interstÌcio mÌnimo de dez dias, e aprovada por dois terÁos da C‚mara Legislativa, que a promulgar·, atendidos os princÌpios estabelecidos nesta ConstituiÁ„o. 
ß 1∫ Ao Distrito Federal s„o atribuÌdas as competÍncias legislativas reservadas aos Estados e MunicÌpios. 
ß 2∫ A eleiÁ„o do Governador e do Vice-Governador, observadas as regras do art. 77, e dos Deputados Distritais coincidir· com a dos Governadores e Deputados Estaduais, para mandato de igual duraÁ„o. 
ß 3∫ Aos Deputados Distritais e ‡ C‚mara Legislativa aplica-se o disposto no art. 27. 
ß 4∫ Lei federal dispor· sobre a utilizaÁ„o, pelo Governo do Distrito Federal, das polÌcias civil e militar e do corpo de bombeiros militar. 

SeÁ„o II
Dos TerritÛrios

Art. 33. A lei dispor· sobre a organizaÁ„o administrativa e judici·ria dos TerritÛrios. 
ß 1∫ Os TerritÛrios poder„o ser divididos em MunicÌpios, aos quais se aplicar·, no que couber, o disposto no CapÌtulo IV deste TÌtulo. 
ß 2∫ As contas do Governo do TerritÛrio ser„o submetidas ao Congresso Nacional, com parecer prÈvio do Tribunal de Contas da Uni„o. 
ß 3∫ Nos TerritÛrios Federais com mais de cem mil habitantes, alÈm do Governador, nomeado na forma desta ConstituiÁ„o, haver· Ûrg„os judici·rios de primeira e segunda inst‚ncias, membros do MinistÈrio P˙blico e defensores p˙blicos federais; a lei dispor· sobre as eleiÁıes para a C‚mara Territorial e sua competÍncia deliberativa. 

CAPÕTULO VI
DA INTERVEN«√O

Art. 34. A Uni„o n„o intervir· nos Estados nem no Distrito Federal, exceto para: 
I - manter a integridade nacional; 
II - repelir invas„o estrangeira ou de uma unidade da FederaÁ„o em outra; 
III - por termo a grave comprometimento da ordem p˙blica; 
IV - garantir o livre exercÌcio de qualquer dos Poderes nas unidades da FederaÁ„o; 
V - reorganizar as finanÁas da unidade da FederaÁ„o que: 
a) suspender o pagamento da dÌvida fundada por mais de dois anos consecutivos, salvo motivo de forÁa maior; 
b) deixar de entregar aos MunicÌpios receitas tribut·rias fixadas nesta ConstituiÁ„o dentro dos prazos estabelecidos em lei; 
VI - prover a execuÁ„o de lei federal, ordem ou decis„o judicial; 
VII - assegurar a observ‚ncia dos seguintes princÌpios constitucionais: 
a) forma republicana, sistema representativo e regime democr·tico; 
b) direitos da pessoa humana; 
c) autonomia municipal; 
d) prestaÁ„o de contas da administraÁ„o p˙blica, direta e indireta. 
e) aplicaÁ„o do mÌnimo exigido da receita resultante de impostos estaduais, compreendida a proveniente de transferÍncias, na manutenÁ„o e desenvolvimento do ensino e nas aÁıes e serviÁos p˙blicos de sa˙de. (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 14, de 1996 e com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 29, de 2000)

Art. 35. O Estado n„o intervir· em seus MunicÌpios, nem a Uni„o nos MunicÌpios localizados em TerritÛrio Federal, exceto quando: 
I - deixar de ser paga, sem motivo de forÁa maior, por dois anos consecutivos, a dÌvida fundada; 
II - n„o forem prestadas contas devidas, na forma da lei; 
III ñ n„o tiver sido aplicado o mÌnimo exigido da receita municipal na manutenÁ„o e desenvolvimento do ensino e nas aÁıes e serviÁos p˙blicos de sa˙de; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 29, de 2000)
IV - o Tribunal de JustiÁa der provimento a representaÁ„o para assegurar a observ‚ncia de princÌpios indicados na ConstituiÁ„o estadual, ou para prover a execuÁ„o de lei, de ordem ou de decis„o judicial. 

Art. 36. A decretaÁ„o da intervenÁ„o depender·: 
I - no caso do art. 34, IV, de solicitaÁ„o do Poder Legislativo ou do Poder Executivo coacto ou impedido, ou de requisiÁ„o do Supremo Tribunal Federal, se a coaÁ„o for exercida contra o Poder Judici·rio; 
II - no caso de desobediÍncia a ordem ou decis„o judici·ria, de requisiÁ„o do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de JustiÁa ou do Tribunal Superior Eleitoral; 
III - de provimento, pelo Supremo Tribunal Federal, de representaÁ„o do Procurador-Geral da Rep˙blica, na hipÛtese do art. 34, VII, e no caso de recusa ‡ execuÁ„o de lei federal. (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
IV - (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 1∫ O decreto de intervenÁ„o, que especificar· a amplitude, o prazo e as condiÁıes de execuÁ„o e que, se couber, nomear· o interventor, ser· submetido ‡ apreciaÁ„o do Congresso Nacional ou da AssemblÈia Legislativa do Estado, no prazo de vinte e quatro horas. 
ß 2∫ Se n„o estiver funcionando o Congresso Nacional ou a AssemblÈia Legislativa, far-se-· convocaÁ„o extraordin·ria, no mesmo prazo de vinte e quatro horas. 
ß 3∫ Nos casos do art. 34, VI e VII, ou do art. 35, IV, dispensada a apreciaÁ„o pelo Congresso Nacional ou pela AssemblÈia Legislativa, o decreto limitar-se-· a suspender a execuÁ„o do ato impugnado, se essa medida bastar ao restabelecimento da normalidade. 
ß 4∫ Cessados os motivos da intervenÁ„o, as autoridades afastadas de seus cargos a estes voltar„o, salvo impedimento legal. 

CAPÕTULO VII
DA ADMINISTRA«√O P⁄BLICA

SeÁ„o I 
DisposiÁıes Gerais

Art. 37. A administraÁ„o p˙blica direta e indireta de qualquer dos Poderes da Uni„o, dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios obedecer· aos princÌpios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiÍncia e, tambÈm, ao seguinte: (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
I - os cargos, empregos e funÁıes p˙blicas s„o acessÌveis aos brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei, assim como aos estrangeiros, na forma da lei; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
II - a investidura em cargo ou emprego p˙blico depende de aprovaÁ„o prÈvia em concurso p˙blico de provas ou de provas e tÌtulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeaÁıes para cargo em comiss„o declarado em lei de livre nomeaÁ„o e exoneraÁ„o; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
III - o prazo de validade do concurso p˙blico ser· de atÈ dois anos, prorrog·vel uma vez, por igual perÌodo; 
IV - durante o prazo improrrog·vel previsto no edital de convocaÁ„o, aquele aprovado em concurso p˙blico de provas ou de provas e tÌtulos ser· convocado com prioridade sobre novos concursados para assumir cargo ou emprego, na carreira; 
V - as funÁıes de confianÁa, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de cargo efetivo, e os cargos em comiss„o, a serem preenchidos por servidores de carreira nos casos, condiÁıes e percentuais mÌnimos previstos em lei, destinam-se apenas ‡s atribuiÁıes de direÁ„o, chefia e assessoramento; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
VI - È garantido ao servidor p˙blico civil o direito ‡ livre associaÁ„o sindical; 
VII - o direito de greve ser· exercido nos termos e nos limites definidos em lei especÌfica; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
VIII - a lei reservar· percentual dos cargos e empregos p˙blicos para as pessoas portadoras de deficiÍncia e definir· os critÈrios de sua admiss„o; 
IX - a lei estabelecer· os casos de contrataÁ„o por tempo determinado para atender a necessidade tempor·ria de excepcional interesse p˙blico; 
X - a remuneraÁ„o dos servidores p˙blicos e o subsÌdio de que trata o ß 4∫ do art. 39 somente poder„o ser fixados ou alterados por lei especÌfica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revis„o geral anual, sempre na mesma data e sem distinÁ„o de Ìndices; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
XI - a remuneraÁ„o e o subsÌdio dos ocupantes de cargos, funÁıes e empregos p˙blicos da administraÁ„o direta, aut·rquica e fundacional, dos membros de qualquer dos Poderes da Uni„o, dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios, dos detentores de mandato eletivo e dos demais agentes polÌticos e os proventos, pensıes ou outra espÈcie remuneratÛria, percebidos cumulativamente ou n„o, incluÌdas as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, n„o poder„o exceder o subsÌdio mensal, em espÈcie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, aplicando-se como limite, nos MunicÌpios, o subsÌdio do Prefeito, e nos Estados e no Distrito Federal, o subsÌdio mensal do Governador no ‚mbito do Poder Executivo, o subsÌdio dos Deputados Estaduais e Distritais no ‚mbito do Poder Legislativo e o subsÌdio dos Desembargadores do Tribunal de JustiÁa, limitado a noventa inteiros e vinte e cinco centÈsimos por cento do subsÌdio mensal, em espÈcie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, no ‚mbito do Poder Judici·rio, aplic·vel este limite aos membros do MinistÈrio P˙blico, aos Procuradores e aos Defensores P˙blicos; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003)
XII - os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo e do Poder Judici·rio n„o poder„o ser superiores aos pagos pelo Poder Executivo; 
XIII - È vedada a vinculaÁ„o ou equiparaÁ„o de quaisquer espÈcies remuneratÛrias para o efeito de remuneraÁ„o de pessoal do serviÁo p˙blico; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
XIV - os acrÈscimos pecuni·rios percebidos por servidor p˙blico n„o ser„o computados nem acumulados para fins de concess„o de acrÈscimos ulteriores; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
XV - o subsÌdio e os vencimentos dos ocupantes de cargos e empregos p˙blicos s„o irredutÌveis, ressalvado o disposto nos incisos XI e XIV deste artigo e nos arts. 39, ß 4∫, 150, II, 153, III, e 153, ß 2∫, I; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
XVI - È vedada a acumulaÁ„o remunerada de cargos p˙blicos, exceto, quando houver compatibilidade de hor·rios, observado em qualquer caso o disposto no inciso XI: (ìCaputî do inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)   
a) a de dois cargos de professor; 
b) a de um cargo de professor com outro, tÈcnico ou cientÌfico; 
c) a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de sa˙de, com profissıes regulamentadas; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 34, de 2001)
XVII - a proibiÁ„o de acumular estende-se a empregos e funÁıes e abrange autarquias, fundaÁıes, empresas p˙blicas, sociedades de economia mista, suas subsidi·rias, e sociedades controladas, direta ou indiretamente, pelo poder p˙blico; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
XVIII - a administraÁ„o fazend·ria e seus servidores fiscais ter„o, dentro de suas ·reas de competÍncia e jurisdiÁ„o, precedÍncia sobre os demais setores administrativos, na forma da lei; 
XIX ñ somente por lei especÌfica poder· ser criada autarquia e autorizada a instituiÁ„o de empresa p˙blica, de sociedade de economia mista e de fundaÁ„o, cabendo ‡ lei complementar, neste ˙ltimo caso, definir as ·reas de sua atuaÁ„o; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
XX - depende de autorizaÁ„o legislativa, em cada caso, a criaÁ„o de subsidi·rias das entidades mencionadas no inciso anterior, assim como a participaÁ„o de qualquer delas em empresa privada; 
XXI - ressalvados os casos especificados na legislaÁ„o, as obras, serviÁos, compras e alienaÁıes ser„o contratados mediante processo de licitaÁ„o p˙blica que assegure igualdade de condiÁıes a todos os concorrentes, com cl·usulas que estabeleÁam obrigaÁıes de pagamento, mantidas as condiÁıes efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitir· as exigÍncias de qualificaÁ„o tÈcnica e econÙmica indispens·veis ‡ garantia do cumprimento das obrigaÁıes. 
XXII - as administraÁıes tribut·rias da Uni„o, dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios, atividades essenciais ao funcionamento do Estado, exercidas por servidores de carreiras especÌficas, ter„o recursos priorit·rios para a realizaÁ„o de suas atividades e atuar„o de forma integrada, inclusive com o compartilhamento de cadastros e de informaÁıes fiscais, na forma da lei ou convÍnio. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)
ß 1∫ A publicidade dos atos, programas, obras, serviÁos e campanhas dos Ûrg„os p˙blicos dever· ter car·ter educativo, informativo ou de orientaÁ„o social, dela n„o podendo constar nomes, sÌmbolos ou imagens que caracterizem promoÁ„o pessoal de autoridades ou servidores p˙blicos. 
ß 2∫ A n„o-observ‚ncia do disposto nos incisos II e III implicar· a nulidade do ato e a puniÁ„o da autoridade respons·vel, nos termos da lei. 
ß 3∫ A lei disciplinar· as formas de participaÁ„o do usu·rio na administraÁ„o p˙blica direta e indireta, regulando especialmente: 
I - as reclamaÁıes relativas ‡ prestaÁ„o dos serviÁos p˙blicos em geral, asseguradas a manutenÁ„o de serviÁos de atendimento ao usu·rio e a avaliaÁ„o periÛdica, externa e interna, da qualidade dos serviÁos; 
II - o acesso dos usu·rios a registros administrativos e a informaÁıes sobre atos de governo, observado o disposto no art. 5∫, X e XXXIII; 
III - a disciplina da representaÁ„o contra o exercÌcio negligente ou abusivo de cargo, emprego ou funÁ„o na administraÁ„o p˙blica. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 4∫ Os atos de improbidade administrativa importar„o a suspens„o dos direitos polÌticos, a perda da funÁ„o p˙blica, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao er·rio, na forma e gradaÁ„o previstas em lei, sem prejuÌzo da aÁ„o penal cabÌvel. 
ß 5∫ A lei estabelecer· os prazos de prescriÁ„o para ilÌcitos praticados por qualquer agente, servidor ou n„o, que causem prejuÌzos ao er·rio, ressalvadas as respectivas aÁıes de ressarcimento. 
ß 6∫ As pessoas jurÌdicas de direito p˙blico e as de direito privado prestadoras de serviÁos p˙blicos responder„o pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o respons·vel nos casos de dolo ou culpa. 
ß 7∫ A lei dispor· sobre os requisitos e as restriÁıes ao ocupante de cargo ou emprego da administraÁ„o direta e indireta que possibilite o acesso a informaÁıes privilegiadas.  (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 8∫ A autonomia gerencial, orÁament·ria e financeira dos Ûrg„os e entidades da administraÁ„o direta e indireta poder· ser ampliada mediante contrato, a ser firmado entre seus administradores e o poder p˙blico, que tenha por objeto a fixaÁ„o de metas de desempenho para o Ûrg„o ou entidade, cabendo ‡ lei dispor sobre: 
I - o prazo de duraÁ„o do contrato; 
II - os controles e critÈrios de avaliaÁ„o de desempenho, direitos, obrigaÁıes e responsabilidade dos dirigentes; 
III - a remuneraÁ„o do pessoal. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 9∫ O disposto no inciso XI aplica-se ‡s empresas p˙blicas e ‡s sociedades de economia mista, e suas subsidi·rias, que receberem recursos da Uni„o, dos Estados, do Distrito Federal ou dos MunicÌpios para pagamento de despesas de pessoal ou de custeio em geral. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 10. … vedada a percepÁ„o simult‚nea de proventos de aposentadoria decorrentes do art. 40 ou dos arts. 42 e 142 com a remuneraÁ„o de cargo, emprego ou funÁ„o p˙blica, ressalvados os cargos acumul·veis na forma desta ConstituiÁ„o, os cargos eletivos e os cargos em comiss„o declarados em lei de livre nomeaÁ„o e exoneraÁ„o. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 11. N„o ser„o computadas, para efeito dos limites remuneratÛrios de que trata o inciso XI do caput deste artigo, as parcelas de car·ter indenizatÛrio previstas em lei. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 47, de 2005)
ß 12. Para os fins do disposto no inciso XI do caput deste artigo, fica facultado aos Estados e ao Distrito Federal fixar, em seu ‚mbito, mediante emenda ‡s respectivas ConstituiÁıes e Lei Org‚nica, como limite ˙nico, o subsÌdio mensal dos Desembargadores do respectivo Tribunal de JustiÁa, limitado a noventa inteiros e vinte e cinco centÈsimos por cento do subsÌdio mensal dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, n„o se aplicando o disposto neste par·grafo aos subsÌdios dos Deputados Estaduais e Distritais e dos Vereadores. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 47, de 2005)

Art. 38. Ao servidor p˙blico da administraÁ„o direta, aut·rquica e fundacional, no exercÌcio de mandato eletivo, aplicam-se as seguintes disposiÁıes: (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
I - tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, ficar· afastado de seu cargo, emprego ou funÁ„o; 
II - investido no mandato de Prefeito, ser· afastado do cargo, emprego ou funÁ„o, sendo-lhe facultado optar pela sua remuneraÁ„o; 
III - investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de hor·rios, perceber· as vantagens de seu cargo, emprego ou funÁ„o, sem prejuÌzo da remuneraÁ„o do cargo eletivo, e, n„o havendo compatibilidade, ser· aplicada a norma do inciso anterior; 
IV - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercÌcio de mandato eletivo, seu tempo de serviÁo ser· contado para todos os efeitos legais, exceto para promoÁ„o por merecimento; 
V - para efeito de benefÌcio previdenci·rio, no caso de afastamento, os valores ser„o determinados como se no exercÌcio estivesse. 

SeÁ„o II
Dos Servidores P˙blicos
(RedaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 18, de 1998)

Art. 39. A Uni„o, os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios instituir„o, no ‚mbito de sua competÍncia, regime jurÌdico ˙nico e planos de carreira para os servidores da administraÁ„o p˙blica direta, das autarquias e das fundaÁıes p˙blicas. (Vide ADIN n∫ 2.135-4)
ß 1∫ A fixaÁ„o dos padrıes de vencimento e dos demais componentes do sistema remuneratÛrio observar·: 
I - a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos componentes de cada carreira; 
II - os requisitos para a investidura; 
III - as peculiaridades dos cargos. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 2∫ A Uni„o, os Estados e o Distrito Federal manter„o escolas de governo para a formaÁ„o e o aperfeiÁoamento dos servidores p˙blicos, constituindo-se a participaÁ„o nos cursos um dos requisitos para a promoÁ„o na carreira, facultada, para isso, a celebraÁ„o de convÍnios ou contratos entre os entes federados. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 3∫ Aplica-se aos servidores ocupantes de cargo p˙blico o disposto no art. 7∫, IV, VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII e XXX, podendo a lei estabelecer requisitos diferenciados de admiss„o quando a natureza do cargo o exigir. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 4∫ O membro de Poder, o detentor de mandato eletivo, os Ministros de Estado e os Secret·rios Estaduais e Municipais ser„o remunerados exclusivamente por subsÌdio fixado em parcela ˙nica, vedado o acrÈscimo de qualquer gratificaÁ„o, adicional, abono, prÍmio, verba de representaÁ„o ou outra espÈcie remuneratÛria, obedecido, em qualquer caso, o disposto no art. 37, X e XI. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 5∫ Lei da Uni„o, dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios poder· estabelecer a relaÁ„o entre a maior e a menor remuneraÁ„o dos servidores p˙blicos, obedecido, em qualquer caso, o disposto no art. 37, XI. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 6∫ Os Poderes Executivo, Legislativo e Judici·rio publicar„o anualmente os valores do subsÌdio e da remuneraÁ„o dos cargos e empregos p˙blicos. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 7∫ Lei da Uni„o, dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios disciplinar· a aplicaÁ„o de recursos orÁament·rios provenientes da economia com despesas correntes em cada Ûrg„o, autarquia e fundaÁ„o, para aplicaÁ„o no desenvolvimento de programas de qualidade e produtividade, treinamento e desenvolvimento, modernizaÁ„o, reaparelhamento e racionalizaÁ„o do serviÁo p˙blico, inclusive sob a forma de adicional ou prÍmio de produtividade. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 8∫ A remuneraÁ„o dos servidores p˙blicos organizados em carreira poder· ser fixada nos termos do ß 4∫. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)

Art. 40. Aos servidores titulares de cargos efetivos da Uni„o, dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios, incluÌdas suas autarquias e fundaÁıes, È assegurado regime de previdÍncia de car·ter contributivo e solid·rio, mediante contribuiÁ„o do respectivo ente p˙blico, dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas, observados critÈrios que preservem o equilÌbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo. (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003)
ß 1∫ Os servidores abrangidos pelo regime de previdÍncia de que trata este artigo ser„o aposentados, calculados os seus proventos a partir dos valores fixados na forma dos ßß 3∫ e 17: (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003)
I - por invalidez permanente, sendo os proventos proporcionais ao tempo de contribuiÁ„o, exceto se decorrente de acidente em serviÁo, molÈstia profissional ou doenÁa grave, contagiosa ou incur·vel, na forma da lei; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003)
II - compulsoriamente, com proventos proporcionais ao tempo de contribuiÁ„o, aos 70 (setenta) anos de idade, ou aos 75 (setenta e cinco) anos de idade, na forma de lei complementar; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 88, de 2015)
III - voluntariamente, desde que cumprido tempo mÌnimo de dez anos de efetivo exercÌcio no serviÁo p˙blico e cinco anos no cargo efetivo em que se dar· a aposentadoria, observadas as seguintes condiÁıes: 
a) sessenta anos de idade e trinta e cinco de contribuiÁ„o, se homem, e cinq¸enta e cinco anos de idade e trinta de contribuiÁ„o, se mulher; 
b) sessenta e cinco anos de idade, se homem, e sessenta anos de idade, se mulher, com proventos proporcionais ao tempo de contribuiÁ„o. (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 2∫ Os proventos de aposentadoria e as pensıes, por ocasi„o de sua concess„o, n„o poder„o exceder a remuneraÁ„o do respectivo servidor, no cargo efetivo em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referÍncia para a concess„o da pens„o. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 3∫ Para o c·lculo dos proventos de aposentadoria, por ocasi„o da sua concess„o, ser„o consideradas as remuneraÁıes utilizadas como base para as contribuiÁıes do servidor aos regimes de previdÍncia de que tratam este artigo e o art. 201, na forma da lei. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003)
ß 4∫ … vedada a adoÁ„o de requisitos e critÈrios diferenciados para a concess„o de aposentadoria aos abrangidos pelo regime de que trata este artigo, ressalvados, nos termos definidos em leis complementares, os casos de servidores: 
I - portadores de deficiÍncia; 
II - que exerÁam atividades de risco; 
III - cujas atividades sejam exercidas sob condiÁıes especiais que prejudiquem a sa˙de ou a integridade fÌsica. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 47, de 2005)
ß 5∫ Os requisitos de idade e de tempo de contribuiÁ„o ser„o reduzidos em cinco anos, em relaÁ„o ao disposto no ß 1∞, III, a, para o professor que comprove exclusivamente tempo de efetivo exercÌcio das funÁıes de magistÈrio na educaÁ„o infantil e no ensino fundamental e mÈdio. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 6∫ Ressalvadas as aposentadorias decorrentes dos cargos acumul·veis na forma desta ConstituiÁ„o, È vedada a percepÁ„o de mais de uma aposentadoria ‡ conta do regime de previdÍncia previsto neste artigo. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 7∫ Lei dispor· sobre a concess„o do benefÌcio de pens„o por morte, que ser· igual: (ìCaputî do par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003)
I - ao valor da totalidade dos proventos do servidor falecido, atÈ o limite m·ximo estabelecido para os benefÌcios do regime geral de previdÍncia social de que trata o art. 201, acrescido de setenta por cento da parcela excedente a este limite, caso aposentado ‡ data do Ûbito; ou (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003)
II - ao valor da totalidade da remuneraÁ„o do servidor no cargo efetivo em que se deu o falecimento, atÈ o limite m·ximo estabelecido para os benefÌcios do regime geral de previdÍncia social de que trata o art. 201, acrescido de setenta por cento da parcela excedente a este limite, caso em atividade na data do Ûbito. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003)
ß 8∫ … assegurado o reajustamento dos benefÌcios para preservar-lhes, em car·ter permanente, o valor real, conforme critÈrios estabelecidos em lei. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003)
ß 9∫ O tempo de contribuiÁ„o federal, estadual ou municipal ser· contado para efeito de aposentadoria e o tempo de serviÁo correspondente para efeito de disponibilidade. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
 ß 10. A lei n„o poder· estabelecer qualquer forma de contagem de tempo de contribuiÁ„o fictÌcio. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 11. Aplica-se o limite fixado no art. 37, XI, ‡ soma total dos proventos de inatividade, inclusive quando decorrentes da acumulaÁ„o de cargos ou empregos p˙blicos, bem como de outras atividades sujeitas a contribuiÁ„o para o regime geral de previdÍncia social, e ao montante resultante da adiÁ„o de proventos de inatividade com remuneraÁ„o de cargo acumul·vel na forma desta ConstituiÁ„o, cargo em comiss„o declarado em lei de livre nomeaÁ„o e exoneraÁ„o, e de cargo eletivo. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 12. AlÈm do disposto neste artigo, o regime de previdÍncia dos servidores p˙blicos titulares de cargo efetivo observar·, no que couber, os requisitos e critÈrios fixados para o regime geral de previdÍncia social. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 13. Ao servidor ocupante, exclusivamente, de cargo em comiss„o declarado em lei de livre nomeaÁ„o e exoneraÁ„o bem como de outro cargo tempor·rio ou de emprego p˙blico, aplica-se o regime geral de previdÍncia social. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 14. A Uni„o, os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios, desde que instituam regime de previdÍncia complementar para os seus respectivos servidores titulares de cargo efetivo, poder„o fixar, para o valor das aposentadorias e pensıes a serem concedidas pelo regime de que trata este artigo, o limite m·ximo estabelecido para os benefÌcios do regime geral de previdÍncia social de que trata o art. 201. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 15. O regime de previdÍncia complementar de que trata o ß 14 ser· instituÌdo por lei de iniciativa do respectivo Poder Executivo, observado o disposto no art. 202 e seus par·grafos, no que couber, por intermÈdio de entidades fechadas de previdÍncia complementar, de natureza p˙blica, que oferecer„o aos respectivos participantes planos de benefÌcios somente na modalidade de contribuiÁ„o definida. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003)
ß 16. Somente mediante sua prÈvia e expressa opÁ„o, o disposto nos ßß 14 e 15 poder· ser aplicado ao servidor que tiver ingressado no serviÁo p˙blico atÈ a data da publicaÁ„o do ato de instituiÁ„o do correspondente regime de previdÍncia complementar. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 17. Todos os valores de remuneraÁ„o considerados para o c·lculo do benefÌcio previsto no ß 3∞ ser„o devidamente atualizados, na forma da lei. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003)
ß 18. Incidir· contribuiÁ„o sobre os proventos de aposentadorias e pensıes concedidas pelo regime de que trata este artigo que superem o limite m·ximo estabelecido para os benefÌcios do regime geral de previdÍncia social de que trata o art. 201, com percentual igual ao estabelecido para os servidores titulares de cargos efetivos. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003)
ß 19. O servidor de que trata este artigo que tenha completado as exigÍncias para aposentadoria volunt·ria estabelecidas no ß 1∫, III, a, e que opte por permanecer em atividade far· jus a um abono de permanÍncia equivalente ao valor da sua contribuiÁ„o previdenci·ria atÈ completar as exigÍncias para aposentadoria compulsÛria contidas no ß 1∫, II. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003)
ß 20. Fica vedada a existÍncia de mais de um regime prÛprio de previdÍncia social para os servidores titulares de cargos efetivos, e de mais de uma unidade gestora do respectivo regime em cada ente estatal, ressalvado o disposto no art. 142, ß 3∫, X. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003)
ß 21. A contribuiÁ„o prevista no ß 18 deste artigo incidir· apenas sobre as parcelas de proventos de aposentadoria e de pens„o que superem o dobro do limite m·ximo estabelecido para os benefÌcios do regime geral de previdÍncia social de que trata o art. 201 desta ConstituiÁ„o, quando o benefici·rio, na forma da lei, for portador de doenÁa incapacitante. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 47, de 2005)

Art. 41. S„o est·veis apÛs trÍs anos de efetivo exercÌcio os servidores nomeados para cargo de provimento efetivo em virtude de concurso p˙blico. (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 1∫ O servidor p˙blico est·vel sÛ perder· o cargo: 
I - em virtude de sentenÁa judicial transitada em julgado; 
II ñ mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa; 
III ñ mediante procedimento de avaliaÁ„o periÛdica de desempenho, na forma de lei complementar, assegurada ampla defesa. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 2∫ Invalidada por sentenÁa judicial a demiss„o do servidor est·vel, ser· ele reintegrado, e o eventual ocupante da vaga, se est·vel, reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indenizaÁ„o, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade com remuneraÁ„o proporcional ao tempo de serviÁo. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 3∫ Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade, o servidor est·vel ficar· em disponibilidade, com remuneraÁ„o proporcional ao tempo de serviÁo, atÈ seu adequado aproveitamento em outro cargo. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 4∫ Como condiÁ„o para a aquisiÁ„o da estabilidade, È obrigatÛria a avaliaÁ„o especial de desempenho por comiss„o instituÌda para essa finalidade. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)

SeÁ„o III
Dos Militares dos Estados, do Distrito Federal e dos TerritÛrios 
(RedaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 18, de 1998)

Art. 42 Os membros das PolÌcias Militares e Corpos de Bombeiros Militares, instituiÁıes organizadas com base na hierarquia e disciplina, s„o militares dos Estados, do Distrito Federal e dos TerritÛrios. (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 18, de 1998)
ß 1∫ Aplicam-se aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos TerritÛrios, alÈm do que vier a ser fixado em lei, as disposiÁıes do art. 14, ß 8∫; do art. 40, ß 9∫; e do art. 142, ßß 2∫ e 3∫, cabendo a lei estadual especÌfica dispor sobre as matÈrias do art. 142, ß 3∫, inciso X, sendo as patentes dos oficiais conferidas pelos respectivos governadores. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 2∫ Aos pensionistas dos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos TerritÛrios, aplica-se o que for fixado em lei especÌfica do respectivo ente estatal.  (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003)

SeÁ„o IV
Das Regiıes

Art. 43. Para efeitos administrativos, a Uni„o poder· articular sua aÁ„o em um mesmo complexo geoeconÙmico e social, visando a seu desenvolvimento e ‡ reduÁ„o das desigualdades regionais. 
ß 1∫ Lei complementar dispor· sobre: 
I - as condiÁıes para integraÁ„o de regiıes em desenvolvimento; 
II - a composiÁ„o dos organismos regionais que executar„o, na forma da lei, os planos regionais, integrantes dos planos nacionais de desenvolvimento econÙmico e social, aprovados juntamente com estes. 
ß 2∫ Os incentivos regionais compreender„o, alÈm de outros, na forma da lei: 
I - igualdade de tarifas, fretes, seguros e outros itens de custos e preÁos de responsabilidade do poder p˙blico; 
II - juros favorecidos para financiamento de atividades priorit·rias; 
III - isenÁıes, reduÁıes ou diferimento tempor·rio de tributos federais devidos por pessoas fÌsicas ou jurÌdicas; 
IV - prioridade para o aproveitamento econÙmico e social dos rios e das massas de ·gua represadas ou repres·veis nas regiıes de baixa renda, sujeitas a secas periÛdicas. 
ß 3∫ Nas ·reas a que se refere o ß 2∫, IV, a Uni„o incentivar· a recuperaÁ„o de terras ·ridas e cooperar· com os pequenos e mÈdios propriet·rios rurais para o estabelecimento, em suas glebas, de fontes de ·gua e de pequena irrigaÁ„o. 

TÕTULO IV
DA ORGANIZA«√O DOS PODERES

CAPÕTULO I
DO PODER LEGISLATIVO

SeÁ„o I
Do Congresso Nacional

Art. 44. O Poder Legislativo È exercido pelo Congresso Nacional, que se compıe da C‚mara dos Deputados e do Senado Federal. 
Par·grafo ˙nico. Cada legislatura ter· a duraÁ„o de quatro anos. 

Art. 45. A C‚mara dos Deputados compıe-se de representantes do povo, eleitos, pelo sistema proporcional, em cada Estado, em cada TerritÛrio e no Distrito Federal. 
ß 1∫ O n˙mero total de Deputados, bem como a representaÁ„o por Estado e pelo Distrito Federal, ser· estabelecido por lei complementar, proporcionalmente ‡ populaÁ„o, procedendo-se aos ajustes necess·rios, no ano anterior ‡s eleiÁıes, para que nenhuma daquelas unidades da FederaÁ„o tenha menos de oito ou mais de setenta Deputados. 
ß 2∫ Cada TerritÛrio eleger· quatro Deputados. 

Art. 46. O Senado Federal compıe-se de representantes dos Estados e do Distrito Federal, eleitos segundo o princÌpio majorit·rio. 
ß 1∫ Cada Estado e o Distrito Federal eleger„o trÍs Senadores, com mandato de oito anos. 
ß 2∫ A representaÁ„o de cada Estado e do Distrito Federal ser· renovada de quatro em quatro anos, alternadamente, por um e dois terÁos. 
ß 3∫ Cada Senador ser· eleito com dois suplentes. 

Art. 47. Salvo disposiÁ„o constitucional em contr·rio, as deliberaÁıes de cada Casa e de suas comissıes ser„o tomadas por maioria dos votos, presente a maioria absoluta de seus membros. 

SeÁ„o II
Das AtribuiÁıes do Congresso Nacional

Art. 48. Cabe ao Congresso Nacional, com a sanÁ„o do Presidente da Rep˙blica, n„o exigida esta para o especificado nos arts. 49, 51 e 52, dispor sobre todas as matÈrias de competÍncia da Uni„o, especialmente sobre: 
I - sistema tribut·rio, arrecadaÁ„o e distribuiÁ„o de rendas; 
II - plano plurianual, diretrizes orÁament·rias, orÁamento anual, operaÁıes de crÈdito, dÌvida p˙blica e emissıes de curso forÁado; 
III - fixaÁ„o e modificaÁ„o do efetivo das ForÁas Armadas; 
IV - planos e programas nacionais, regionais e setoriais de desenvolvimento; 
V - limites do territÛrio nacional, espaÁo aÈreo e marÌtimo e bens do domÌnio da Uni„o; 
VI - incorporaÁ„o, subdivis„o ou desmembramento de ·reas de TerritÛrios ou Estados, ouvidas as respectivas AssemblÈias Legislativas; 
VII - transferÍncia tempor·ria da sede do Governo Federal; 
VIII - concess„o de anistia; 
IX - organizaÁ„o administrativa, judici·ria, do MinistÈrio P˙blico e da Defensoria P˙blica da Uni„o e dos TerritÛrios e organizaÁ„o judici·ria e do MinistÈrio P˙blico do Distrito Federal; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 69, de 2012, publicada no DOU de 30/3/2012, produzindo efeitos 120 dias apÛs a publicaÁ„o)
X ñ criaÁ„o, transformaÁ„o e extinÁ„o de cargos, empregos e funÁıes p˙blicas, observado o que estabelece o art. 84, VI, b; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
XI ñ criaÁ„o e extinÁ„o de MinistÈrios e Ûrg„os da administraÁ„o p˙blica; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
XII - telecomunicaÁıes e radiodifus„o; 
XIII - matÈria financeira, cambial e monet·ria, instituiÁıes financeiras e suas operaÁıes; 
XIV - moeda, seus limites de emiss„o, e montante da dÌvida mobili·ria federal. 
XV - fixaÁ„o do subsÌdio dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, observado o que dispıem os arts. 39, ß 4∫; 150, II; 153, III; e 153, ß 2∫, I. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998 e com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003)

Art. 49. … da competÍncia exclusiva do Congresso Nacional: 
I - resolver definitivamente sobre tratados, acordos ou atos internacionais que acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimÙnio nacional; 
II - autorizar o Presidente da Rep˙blica a declarar guerra, a celebrar a paz, a permitir que forÁas estrangeiras transitem pelo territÛrio nacional ou nele permaneÁam temporariamente, ressalvados os casos previstos em lei complementar; 
III - autorizar o Presidente e o Vice-Presidente da Rep˙blica a se ausentarem do PaÌs, quando a ausÍncia exceder a quinze dias; 
IV - aprovar o estado de defesa e a intervenÁ„o federal, autorizar o estado de sÌtio, ou suspender qualquer uma dessas medidas; 
V - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites de delegaÁ„o legislativa; 
VI - mudar temporariamente sua sede; 
VII - fixar idÍntico subsÌdio para os Deputados Federais e os Senadores, observado o que dispıem os arts. 37, XI, 39, ß 4∫, 150, II, 153, III, e 153, ß 2∫, I; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
VIII ñ fixar os subsÌdios do Presidente e do Vice-Presidente da Rep˙blica e dos Ministros de Estado, observado o que dispıem os arts. 37, XI, 39, ß 4∫, 150, II, 153, III, e 153, ß 2∫, I; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
IX - julgar anualmente as contas prestadas pelo Presidente da Rep˙blica e apreciar os relatÛrios sobre a execuÁ„o dos planos de governo; 
X - fiscalizar e controlar, diretamente, ou por qualquer de suas Casas, os atos do Poder Executivo, incluÌdos os da administraÁ„o indireta; 
XI - zelar pela preservaÁ„o de sua competÍncia legislativa em face da atribuiÁ„o normativa dos outros Poderes; 
XII - apreciar os atos de concess„o e renovaÁ„o de concess„o de emissoras de r·dio e televis„o; 
XIII - escolher dois terÁos dos membros do Tribunal de Contas da Uni„o; 
XIV - aprovar iniciativas do Poder Executivo referentes a atividades nucleares; 
XV - autorizar referendo e convocar plebiscito; 
XVI - autorizar, em terras indÌgenas, a exploraÁ„o e o aproveitamento de recursos hÌdricos e a pesquisa e lavra de riquezas minerais; 
XVII - aprovar, previamente, a alienaÁ„o ou concess„o de terras p˙blicas com ·rea superior a dois mil e quinhentos hectares. 

Art. 50. A C‚mara dos Deputados e o Senado Federal, ou qualquer de suas Comissıes, poder„o convocar Ministro de Estado ou quaisquer titulares de Ûrg„os diretamente subordinados ‡ PresidÍncia da Rep˙blica para prestarem, pessoalmente, informaÁıes sobre assunto previamente determinado, importando crime de responsabilidade a ausÍncia sem justificaÁ„o adequada. (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional de Revis„o n∫ 2, de 1994)
ß 1∫ Os Ministros de Estado poder„o comparecer ao Senado Federal, ‡ C‚mara dos Deputados ou a qualquer de suas comissıes, por sua iniciativa e mediante entendimentos com a Mesa respectiva, para expor assunto de relev‚ncia de seu MinistÈrio. 
ß 2∫ As Mesas da C‚mara dos Deputados e do Senado Federal poder„o encaminhar pedidos escritos de informaÁ„o a Ministros de Estado ou a qualquer das pessoas referidas no caput deste artigo, importando em crime de responsabilidade a recusa, ou o n„o  atendimento, no prazo de trinta dias, bem como a prestaÁ„o de informaÁıes falsas. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional de Revis„o n∫ 2, de 1994)

SeÁ„o III
Da C‚mara dos Deputados

Art. 51. Compete privativamente ‡ C‚mara dos Deputados: 
I - autorizar, por dois terÁos de seus membros, a instauraÁ„o de processo contra o Presidente e o Vice-Presidente da Rep˙blica e os Ministros de Estado; 
II - proceder ‡ tomada de contas do Presidente da Rep˙blica, quando n„o apresentadas ao Congresso Nacional dentro de sessenta dias apÛs a abertura da sess„o legislativa; 
III - elaborar seu regimento interno; 
IV ñ dispor sobre sua organizaÁ„o, funcionamento, polÌcia, criaÁ„o, transformaÁ„o ou extinÁ„o dos cargos, empregos e funÁıes de seus serviÁos, e a iniciativa de lei para fixaÁ„o da respectiva remuneraÁ„o, observados os par‚metros estabelecidos na lei de diretrizes orÁament·rias; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
V - eleger membros do Conselho da Rep˙blica, nos termos do art. 89, VII. 

SeÁ„o IV
Do Senado Federal

Art. 52. Compete privativamente ao Senado Federal: 
I - processar e julgar o Presidente e o Vice-Presidente da Rep˙blica nos crimes de responsabilidade, bem como os Ministros de Estado e os Comandantes da Marinha, do ExÈrcito e da Aeron·utica nos crimes da mesma natureza conexos com aqueles; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 23, de 1999)
II - processar e julgar os Ministros do Supremo Tribunal Federal, os membros do Conselho Nacional de JustiÁa e do Conselho Nacional do MinistÈrio P˙blico, o Procurador-Geral da Rep˙blica e o Advogado-Geral da Uni„o nos crimes de responsabilidade; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
III - aprovar previamente, por voto secreto, apÛs arg¸iÁ„o p˙blica, a escolha de: 
a) magistrados, nos casos estabelecidos nesta ConstituiÁ„o; 
b) Ministros do Tribunal de Contas da Uni„o indicados pelo Presidente da Rep˙blica; 
c) Governador de TerritÛrio; 
d) presidente e diretores do Banco Central; 
e) Procurador-Geral da Rep˙blica; 
f) titulares de outros cargos que a lei determinar; 
IV - aprovar previamente, por voto secreto, apÛs arg¸iÁ„o em sess„o secreta, a escolha dos chefes de miss„o diplom·tica de car·ter permanente; 
V - autorizar operaÁıes externas de natureza financeira, de interesse da Uni„o, dos Estados, do Distrito Federal, dos TerritÛrios e dos MunicÌpios; 
VI - fixar, por proposta do Presidente da Rep˙blica, limites globais para o montante da dÌvida consolidada da Uni„o, dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios; 
VII - dispor sobre limites globais e condiÁıes para as operaÁıes de crÈdito externo e interno da Uni„o, dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios, de suas autarquias e demais entidades controladas pelo poder p˙blico federal; 
VIII - dispor sobre limites e condiÁıes para a concess„o de garantia da Uni„o em operaÁıes de crÈdito externo e interno; 
IX - estabelecer limites globais e condiÁıes para o montante da dÌvida mobili·ria dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios; 
X - suspender a execuÁ„o, no todo ou em parte, de lei declarada inconstitucional por decis„o definitiva do Supremo Tribunal Federal; 
XI - aprovar, por maioria absoluta e por voto secreto, a exoneraÁ„o, de ofÌcio, do Procurador-Geral da Rep˙blica antes do tÈrmino de seu mandato; 
XII - elaborar seu regimento interno; 
XIII - dispor sobre sua organizaÁ„o, funcionamento, polÌcia, criaÁ„o, transformaÁ„o ou extinÁ„o dos cargos, empregos e funÁıes de seus serviÁos, e a iniciativa de lei para fixaÁ„o da respectiva remuneraÁ„o, observados os par‚metros estabelecidos na lei de diretrizes orÁament·rias; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
XIV - eleger membros do Conselho da Rep˙blica, nos termos do art. 89, VII. 
XV - avaliar periodicamente a funcionalidade do Sistema Tribut·rio Nacional, em sua estrutura e seus componentes, e o desempenho das administraÁıes tribut·rias da Uni„o, dos Estados e do Distrito Federal e dos MunicÌpios. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)
Par·grafo ˙nico. Nos casos previstos nos incisos I e II, funcionar· como Presidente o do Supremo Tribunal Federal, limitando-se a condenaÁ„o, que somente ser· proferida por dois terÁos dos votos do Senado Federal, ‡ perda do cargo, com inabilitaÁ„o, por oito anos, para o exercÌcio de funÁ„o p˙blica, sem prejuÌzo das demais sanÁıes judiciais cabÌveis. 

SeÁ„o V
Dos Deputados e dos Senadores

Art. 53. Os Deputados e Senadores s„o inviol·veis, civil e penalmente, por quaisquer de suas opiniıes, palavras e votos. (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 35, de 2001)
ß 1∫ Os Deputados e Senadores, desde a expediÁ„o do diploma, ser„o submetidos a julgamento perante o Supremo Tribunal Federal. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 35, de 2001)
ß 2∫ Desde a expediÁ„o do diploma, os membros do Congresso Nacional n„o poder„o ser presos, salvo em flagrante de crime inafianÁ·vel. Nesse caso, os autos ser„o remetidos dentro de vinte e quatro horas ‡ Casa respectiva, para que, pelo voto da maioria de seus membros, resolva sobre a pris„o. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 35, de 2001)
ß 3∫ Recebida a den˙ncia contra o Senador ou Deputado, por crime ocorrido apÛs a diplomaÁ„o, o Supremo Tribunal Federal dar· ciÍncia ‡ Casa respectiva, que, por iniciativa de partido polÌtico nela representado e pelo voto da maioria de seus membros, poder·, atÈ a decis„o final, sustar o andamento da aÁ„o. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 35, de 2001)
ß 4∫ O pedido de sustaÁ„o ser· apreciado pela Casa respectiva no prazo improrrog·vel de quarenta e cinco dias do seu recebimento pela Mesa Diretora. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 35, de 2001)
ß 5∫ A sustaÁ„o do processo suspende a prescriÁ„o, enquanto durar o mandato. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 35, de 2001)
ß 6∫ Os Deputados e Senadores n„o ser„o obrigados a testemunhar sobre informaÁıes recebidas ou prestadas em raz„o do exercÌcio do mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles receberam informaÁıes. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 35, de 2001)
ß 7∫ A incorporaÁ„o ‡s ForÁas Armadas de Deputados e Senadores, embora militares e ainda que em tempo de guerra, depender· de prÈvia licenÁa da Casa respectiva. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 35, de 2001)
ß 8∫ As imunidades de Deputados ou Senadores subsistir„o durante o estado de sÌtio, sÛ podendo ser suspensas mediante o voto de dois terÁos dos membros da Casa respectiva, nos casos de atos praticados fora do recinto do Congresso Nacional, que sejam incompatÌveis com a execuÁ„o da medida. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 35, de 2001)

Art. 54. Os Deputados e Senadores n„o poder„o: 
I - desde a expediÁ„o do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurÌdica de direito p˙blico, autarquia, empresa p˙blica, sociedade de economia mista ou empresa concession·ria de serviÁo p˙blico, salvo quando o contrato obedecer a cl·usulas uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargo, funÁ„o ou emprego remunerado, inclusive os de que sejam demissÌveis ad nutum , nas entidades constantes da alÌnea anterior; 
II - desde a posse: 
a) ser propriet·rios, controladores ou diretores de empresa que goze de favor decorrente de contrato com pessoa jurÌdica de direito p˙blico, ou nela exercer funÁ„o remunerada; 
b) ocupar cargo ou funÁ„o de que sejam demissÌveis ad nutum , nas entidades referidas no inciso I, a ;
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o inciso I, a ;
d) ser titulares de mais de um cargo ou mandato p˙blico eletivo. 

Art. 55. Perder· o mandato o Deputado ou Senador: 
I - que infringir qualquer das proibiÁıes estabelecidas no artigo anterior; 
II - cujo procedimento for declarado incompatÌvel com o decoro parlamentar; 
III - que deixar de comparecer, em cada sess„o legislativa, ‡ terÁa parte das sessıes ordin·rias da Casa a que pertencer, salvo licenÁa ou miss„o por esta autorizada; 
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos polÌticos; 
V - quando o decretar a JustiÁa Eleitoral, nos casos previstos nesta ConstituiÁ„o; 
VI - que sofrer condenaÁ„o criminal em sentenÁa transitada em julgado. 
ß 1∫ … incompatÌvel com o decoro parlamentar, alÈm dos casos definidos no regimento interno, o abuso das prerrogativas asseguradas a membro do Congresso Nacional ou a percepÁ„o de vantagens indevidas. 
ß 2∫ Nos casos dos incisos I, II e VI, a perda do mandato ser· decidida pela C‚mara dos Deputados ou pelo Senado Federal, por maioria absoluta, mediante provocaÁ„o da respectiva Mesa ou de partido polÌtico representado no Congresso Nacional, assegurada ampla defesa. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 76, de 2013)
ß 3∫ Nos casos previstos nos incisos III a V, a perda ser· declarada pela Mesa da Casa respectiva, de ofÌcio ou mediante provocaÁ„o de qualquer de seus membros ou de partido polÌtico representado no Congresso Nacional, assegurada ampla defesa. 
ß 4∫ A ren˙ncia de parlamentar submetido a processo que vise ou possa levar ‡ perda do mandato, nos termos deste artigo, ter· seus efeitos suspensos atÈ as deliberaÁıes finais de que tratam os ßß 2∫ e 3∫. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional de Revis„o n∫ 6, de 1994)

Art. 56. N„o perder· o mandato o Deputado ou Senador: 
I - investido no cargo de Ministro de Estado, Governador de TerritÛrio, Secret·rio de Estado, do Distrito Federal, de TerritÛrio, de Prefeitura de capital ou chefe de miss„o diplom·tica tempor·ria; 
II - licenciado pela respectiva Casa por motivo de doenÁa, ou para tratar, sem remuneraÁ„o, de interesse particular, desde que, neste caso, o afastamento n„o ultrapasse cento e vinte dias por sess„o legislativa. 
ß 1∫ O suplente ser· convocado nos casos de vaga, de investidura em funÁıes previstas neste artigo ou de licenÁa superior a cento e vinte dias. 
ß 2∫ Ocorrendo vaga e n„o havendo suplente, far-se-· eleiÁ„o para preenchÍ-la se faltarem mais de quinze meses para o tÈrmino do mandato. 
ß 3∫ Na hipÛtese do inciso I, o Deputado ou Senador poder· optar pela remuneraÁ„o do mandato. 

SeÁ„o VI
Das Reuniıes

Art. 57. O Congresso Nacional reunir-se-·, anualmente, na Capital Federal, de 2 de fevereiro a 17 de julho e de 1∫ de agosto a 22 de dezembro. (ìCaputî com redaÁ„o dada pela Emenda constitucional n∫ 50, de 2006)
ß 1∫ As reuniıes marcadas para essas datas ser„o transferidas para o primeiro dia ˙til subseq¸ente, quando recaÌrem em s·bados, domingos ou feriados. 
ß 2∫ A sess„o legislativa n„o ser· interrompida sem a aprovaÁ„o do projeto de lei de diretrizes orÁament·rias. 
ß 3∫ AlÈm de outros casos previstos nesta ConstituiÁ„o, a C‚mara dos Deputados e o Senado Federal reunir-se-„o em sess„o conjunta para: 
I - inaugurar a sess„o legislativa; 
II - elaborar o regimento comum e regular a criaÁ„o de serviÁos comuns ‡s duas Casas; 
III - receber o compromisso do Presidente e do Vice-Presidente da Rep˙blica; 
IV - conhecer do veto e sobre ele deliberar. 
ß 4∫ Cada uma das Casas reunir-se-· em sessıes preparatÛrias, a partir de 1∫ de fevereiro, no primeiro ano da legislatura, para a posse de seus membros e eleiÁ„o das respectivas Mesas, para mandato de 2 (dois) anos, vedada a reconduÁ„o para o mesmo cargo na eleiÁ„o imediatamente subseq¸ente. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda constitucional n∫ 50, de 2006)
ß 5∫ A Mesa do Congresso Nacional ser· presidida pelo Presidente do Senado Federal, e os demais cargos ser„o exercidos, alternadamente, pelos ocupantes de cargos equivalentes na C‚mara dos Deputados e no Senado Federal. 
ß 6∫ A convocaÁ„o extraordin·ria do Congresso Nacional far-se-·: 
I - pelo Presidente do Senado Federal, em caso de decretaÁ„o de estado de defesa ou de intervenÁ„o federal, de pedido de autorizaÁ„o para a decretaÁ„o de estado de sÌtio e para o compromisso e a posse do Presidente e do Vice-Presidente da Rep˙blica; 
II - pelo Presidente da Rep˙blica, pelos Presidentes da C‚mara dos Deputados e do Senado Federal ou a requerimento da maioria dos membros de ambas as Casas, em caso de urgÍncia ou interesse p˙blico relevante, em todas as hipÛteses deste inciso com a aprovaÁ„o da maioria absoluta de cada uma das Casas do Congresso Nacional. (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda constitucional n∫ 50, de 2006)
ß 7∫ Na sess„o legislativa extraordin·ria, o Congresso Nacional somente deliberar· sobre a matÈria para a qual foi convocado, ressalvada a hipÛtese do ß 8∫ deste artigo, vedado o pagamento de parcela indenizatÛria, em raz„o da convocaÁ„o. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda constitucional n∫ 50, de 2006)
ß 8∫ Havendo medidas provisÛrias em vigor na data de convocaÁ„o extraordin·ria do Congresso Nacional, ser„o elas automaticamente incluÌdas na pauta da convocaÁ„o.  (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)

SeÁ„o VII
Das Comissıes

Art. 58. O Congresso Nacional e suas Casas ter„o comissıes permanentes e tempor·rias, constituÌdas na forma e com as atribuiÁıes previstas no respectivo regimento ou no ato de que resultar sua criaÁ„o. 
ß 1∫ Na constituiÁ„o das Mesas e de cada comiss„o, È assegurada, tanto quanto possÌvel, a representaÁ„o proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares que participam da respectiva Casa. 
ß 2∫ ¿s comissıes, em raz„o da matÈria de sua competÍncia, cabe: 
I - discutir e votar projeto de lei que dispensar, na forma do regimento, a competÍncia do plen·rio, salvo se houver recurso de um dÈcimo dos membros da Casa; 
II - realizar audiÍncias p˙blicas com entidades da sociedade civil; 
III - convocar Ministros de Estado para prestar informaÁıes sobre assuntos inerentes a suas atribuiÁıes; 
IV - receber petiÁıes, reclamaÁıes, representaÁıes ou queixas de qualquer pessoa contra atos ou omissıes das autoridades ou entidades p˙blicas; 
V - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidad„o; 
VI - apreciar programas de obras, planos nacionais, regionais e setoriais de desenvolvimento e sobre eles emitir parecer. 
ß 3∫ As comissıes parlamentares de inquÈrito, que ter„o poderes de investigaÁ„o prÛprios das autoridades judiciais, alÈm de outros previstos nos regimentos das respectivas Casas, ser„o criadas pela C‚mara dos Deputados e pelo Senado Federal, em conjunto ou separadamente, mediante requerimento de um terÁo de seus membros, para a apuraÁ„o de fato determinado e por prazo certo, sendo suas conclusıes, se for o caso, encaminhadas ao MinistÈrio P˙blico, para que promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores. 
ß 4∫ Durante o recesso, haver· uma comiss„o representativa do Congresso Nacional, eleita por suas Casas na ˙ltima sess„o ordin·ria do perÌodo legislativo, com atribuiÁıes definidas no regimento comum, cuja composiÁ„o reproduzir·, quanto possÌvel, a proporcionalidade da representaÁ„o partid·ria. 

SeÁ„o VIII
Do Processo Legislativo

SubseÁ„o I
DisposiÁ„o Geral

Art. 59. O processo legislativo compreende a elaboraÁ„o de: 
I - emendas ‡ ConstituiÁ„o; 
II - leis complementares; 
III - leis ordin·rias; 
IV - leis delegadas; 
V - medidas provisÛrias; 
VI - decretos legislativos; 
VII - resoluÁıes. 
Par·grafo ˙nico. Lei complementar dispor· sobre a elaboraÁ„o, redaÁ„o, alteraÁ„o e consolidaÁ„o das leis. 

SubseÁ„o II
Da Emenda ‡ ConstituiÁ„o

Art. 60. A ConstituiÁ„o poder· ser emendada mediante proposta: 
I - de um terÁo, no mÌnimo, dos membros da C‚mara dos Deputados ou do Senado Federal; 
II - do Presidente da Rep˙blica; 
III - de mais da metade das AssemblÈias Legislativas das unidades da FederaÁ„o, manifestando-se, cada uma delas, pela maioria relativa de seus membros. 
ß 1∫ A ConstituiÁ„o n„o poder· ser emendada na vigÍncia de intervenÁ„o federal, de estado de defesa ou de estado de sÌtio. 
ß 2∫ A proposta ser· discutida e votada em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, considerando-se aprovada se obtiver, em ambos, trÍs quintos dos votos dos respectivos membros. 
ß 3∫ A emenda ‡ ConstituiÁ„o ser· promulgada pelas Mesas da C‚mara dos Deputados e do Senado Federal, com o respectivo n˙mero de ordem. 
ß 4∫ N„o ser· objeto de deliberaÁ„o a proposta de emenda tendente a abolir: 
I - a forma federativa de Estado; 
II - o voto direto, secreto, universal e periÛdico; 
III - a separaÁ„o dos Poderes; 
IV - os direitos e garantias individuais. 
ß 5∫ A matÈria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada n„o pode ser objeto de nova proposta na mesma sess„o legislativa. 

SubseÁ„o III
Das Leis

Art. 61. A iniciativa das leis complementares e ordin·rias cabe a qualquer membro ou comiss„o da C‚mara dos Deputados, do Senado Federal ou do Congresso Nacional, ao Presidente da Rep˙blica, ao Supremo Tribunal Federal, aos Tribunais Superiores, ao Procurador-Geral da Rep˙blica e aos cidad„os, na forma e nos casos previstos nesta ConstituiÁ„o. 
ß 1∫ S„o de iniciativa privativa do Presidente da Rep˙blica as leis que: 
I - fixem ou modifiquem os efetivos das ForÁas Armadas; 
II - disponham sobre: 
a) criaÁ„o de cargos, funÁıes ou empregos p˙blicos na administraÁ„o direta e aut·rquica ou aumento de sua remuneraÁ„o; 
b) organizaÁ„o administrativa e judici·ria, matÈria tribut·ria e orÁament·ria, serviÁos p˙blicos e pessoal da administraÁ„o dos TerritÛrios; 
c) servidores p˙blicos da Uni„o e TerritÛrios, seu regime jurÌdico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 18, de 1998)
d) organizaÁ„o do MinistÈrio P˙blico e da Defensoria P˙blica da Uni„o, bem como normas gerais para a organizaÁ„o do MinistÈrio P˙blico e da Defensoria P˙blica dos Estados, do Distrito Federal e dos TerritÛrios; 
e) criaÁ„o e extinÁ„o de MinistÈrios e Ûrg„os da administraÁ„o p˙blica, observado o disposto no art. 84, VI;   (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
f) militares das ForÁas Armadas, seu regime jurÌdico, provimento de cargos, promoÁıes, estabilidade, remuneraÁ„o, reforma e transferÍncia para a reserva. (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 18, de 1998)
ß 2∫ A iniciativa popular pode ser exercida pela apresentaÁ„o ‡ C‚mara dos Deputados de projeto de lei subscrito por, no mÌnimo, um por cento do eleitorado nacional, distribuÌdo pelo menos por cinco Estados, com n„o menos de trÍs dÈcimos por cento dos eleitores de cada um deles. 

Art. 62. Em caso de relev‚ncia e urgÍncia, o Presidente da Rep˙blica poder· adotar medidas provisÛrias, com forÁa de lei, devendo submetÍ-las de imediato ao Congresso Nacional. (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
ß 1∫ … vedada a ediÁ„o de medidas provisÛrias sobre matÈria: 
I - relativa a:
a) nacionalidade, cidadania, direitos polÌticos, partidos polÌticos e direito eleitoral;
b) direito penal, processual penal e processual civil;
c) organizaÁ„o do Poder Judici·rio e do MinistÈrio P˙blico, a carreira e a garantia de seus membros;
d) planos plurianuais, diretrizes orÁament·rias, orÁamento e crÈditos adicionais e suplementares, ressalvado o previsto no art. 167, ß 3∫;
II - que vise a detenÁ„o ou seq¸estro de bens, de poupanÁa popular ou qualquer outro ativo financeiro;
III - reservada a lei complementar;
IV - j· disciplinada em projeto de lei aprovado pelo Congresso Nacional e pendente de sanÁ„o ou veto do Presidente da Rep˙blica. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
ß 2∫ Medida provisÛria que implique instituiÁ„o ou majoraÁ„o de impostos, exceto os previstos nos arts. 153, I, II, IV, V, e 154, II, sÛ produzir· efeitos no exercÌcio financeiro seguinte se houver sido convertida em lei atÈ o ˙ltimo dia daquele em que foi editada. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
ß 3∫ As medidas provisÛrias, ressalvado o disposto nos ßß 11 e 12 perder„o efic·cia, desde a ediÁ„o, se n„o forem convertidas em lei no prazo de sessenta dias, prorrog·vel, nos termos do ß 7∫, uma vez por igual perÌodo, devendo o Congresso Nacional disciplinar, por decreto legislativo, as relaÁıes jurÌdicas delas decorrentes. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
ß 4∫ O prazo a que se refere o ß 3∫ contar-se-· da publicaÁ„o da medida provisÛria, suspendendo-se durante os perÌodos de recesso do Congresso Nacional. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
ß 5∫ A deliberaÁ„o de cada uma das Casas do Congresso Nacional sobre o mÈrito das medidas provisÛrias depender· de juÌzo prÈvio sobre o atendimento de seus pressupostos constitucionais. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
ß 6∫ Se a medida provisÛria n„o for apreciada em atÈ quarenta e cinco dias contados de sua publicaÁ„o, entrar· em regime de urgÍncia, subseq¸entemente, em cada uma das Casas do Congresso Nacional, ficando sobrestadas, atÈ que se ultime a votaÁ„o, todas as demais deliberaÁıes legislativas da Casa em que estiver tramitando. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
ß 7∫ Prorrogar-se-· uma ˙nica vez por igual perÌodo a vigÍncia de medida provisÛria que, no prazo de sessenta dias, contado de sua publicaÁ„o, n„o tiver a sua votaÁ„o encerrada nas duas Casas do Congresso Nacional. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
ß 8∫ As medidas provisÛrias ter„o sua votaÁ„o iniciada na C‚mara dos Deputados. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
ß 9∫ Caber· ‡ comiss„o mista de Deputados e Senadores examinar as medidas provisÛrias e sobre elas emitir parecer, antes de serem apreciadas, em sess„o separada, pelo plen·rio de cada uma das Casas do Congresso Nacional. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
ß 10. … vedada a reediÁ„o, na mesma sess„o legislativa, de medida provisÛria que tenha sido rejeitada ou que tenha perdido sua efic·cia por decurso de prazo. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
ß 11. N„o editado o decreto legislativo a que se refere o ß 3∫ atÈ sessenta dias apÛs a rejeiÁ„o ou perda de efic·cia de medida provisÛria, as relaÁıes jurÌdicas constituÌdas e decorrentes de atos praticados durante sua vigÍncia conservar-se-„o por ela regidas. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
ß 12. Aprovado projeto de lei de convers„o alterando o texto original da medida provisÛria, esta manter-se-· integralmente em vigor atÈ que seja sancionado ou vetado o projeto. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)

Art. 63. N„o ser· admitido aumento da despesa prevista: 
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do Presidente da Rep˙blica, ressalvado o disposto no art. 166, ßß 3∫ e 4∫; 
II - nos projetos sobre organizaÁ„o dos serviÁos administrativos da C‚mara dos Deputados, do Senado Federal, dos tribunais federais e do MinistÈrio P˙blico. 

Art. 64. A discuss„o e votaÁ„o dos projetos de lei de iniciativa do Presidente da Rep˙blica, do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores ter„o inÌcio na C‚mara dos Deputados. 
ß 1∫ O Presidente da Rep˙blica poder· solicitar urgÍncia para apreciaÁ„o de projetos de sua iniciativa. 
ß 2∫ Se, no caso do ß 1∫, a C‚mara dos Deputados e o Senado Federal n„o se manifestarem sobre a proposiÁ„o, cada qual sucessivamente, em atÈ quarenta e cinco dias, sobrestar-se-„o todas as demais deliberaÁıes legislativas da respectiva Casa, com exceÁ„o das que tenham prazo constitucional determinado, atÈ que se ultime a votaÁ„o. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
ß 3∫ A apreciaÁ„o das emendas do Senado Federal pela C‚mara dos Deputados far-se-· no prazo de dez dias, observado quanto ao mais o disposto no par·grafo anterior. 
ß 4∫ Os prazos do ß 2∫ n„o correm nos perÌodos de recesso do Congresso Nacional, nem se aplicam aos projetos de cÛdigo. 

Art. 65. O projeto de lei aprovado por uma Casa ser· revisto pela outra, em um sÛ turno de discuss„o e votaÁ„o, e enviado ‡ sanÁ„o ou promulgaÁ„o, se a Casa revisora o aprovar, ou arquivado, se o rejeitar. 
Par·grafo ˙nico. Sendo o projeto emendado, voltar· ‡ Casa iniciadora. 

Art. 66. A Casa na qual tenha sido concluÌda a votaÁ„o enviar· o projeto de lei ao Presidente da Rep˙blica, que, aquiescendo, o sancionar·. 
ß 1∫ Se o Presidente da Rep˙blica considerar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contr·rio ao interesse p˙blico, vet·-lo-· total ou parcialmente, no prazo de quinze dias ˙teis, contados da data do recebimento, e comunicar·, dentro de quarenta e oito horas, ao Presidente do Senado Federal os motivos do veto. 
ß 2∫ O veto parcial somente abranger· texto integral de artigo, de par·grafo, de inciso ou de alÌnea. 
ß 3∫ Decorrido o prazo de quinze dias, o silÍncio do Presidente da Rep˙blica importar· sanÁ„o. 
ß 4∫ O veto ser· apreciado em sess„o conjunta, dentro de trinta dias a contar de seu recebimento, sÛ podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos Deputados e Senadores. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 76, de 2013)
ß 5∫ Se o veto n„o for mantido, ser· o projeto enviado, para promulgaÁ„o, ao Presidente da Rep˙blica. 
ß 6∫ Esgotado sem deliberaÁ„o o prazo estabelecido no ß 4∫, o veto ser· colocado na ordem do dia da sess„o imediata, sobrestadas as demais proposiÁıes, atÈ sua votaÁ„o final. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
ß 7∫ Se a lei n„o for promulgada dentro de quarenta e oito horas pelo Presidente da Rep˙blica, nos casos dos ßß 3∫ e 5∫, o Presidente do Senado a promulgar·, e, se este n„o o fizer em igual prazo, caber· ao Vice-Presidente do Senado fazÍ-lo. 

Art. 67. A matÈria constante de projeto de lei rejeitado somente poder· constituir objeto de novo projeto, na mesma sess„o legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros de qualquer das Casas do Congresso Nacional. 

Art. 68. As leis delegadas ser„o elaboradas pelo Presidente da Rep˙blica, que dever· solicitar a delegaÁ„o ao Congresso Nacional. 
ß 1∫ N„o ser„o objeto de delegaÁ„o os atos de competÍncia exclusiva do Congresso Nacional, os de competÍncia privativa da C‚mara dos Deputados ou do Senado Federal, a matÈria reservada ‡ lei complementar, nem a legislaÁ„o sobre: 
I - organizaÁ„o do Poder Judici·rio e do MinistÈrio P˙blico, a carreira e a garantia de seus membros; 
II - nacionalidade, cidadania, direitos individuais, polÌticos e eleitorais; 
III - planos plurianuais, diretrizes orÁament·rias e orÁamentos. 
ß 2∫ A delegaÁ„o ao Presidente da Rep˙blica ter· a forma de resoluÁ„o do Congresso Nacional, que especificar· seu conte˙do e os termos de seu exercÌcio. 
ß 3∫ Se a resoluÁ„o determinar a apreciaÁ„o do projeto pelo Congresso Nacional, este a far· em votaÁ„o ˙nica, vedada qualquer emenda. 

Art. 69. As leis complementares ser„o aprovadas por maioria absoluta. 

SeÁ„o IX
Da FiscalizaÁ„o Cont·bil, Financeira e OrÁament·ria

Art. 70. A fiscalizaÁ„o cont·bil, financeira, orÁament·ria, operacional e patrimonial da Uni„o e das entidades da administraÁ„o direta e indireta, quanto ‡ legalidade, legitimidade, economicidade, aplicaÁ„o das subvenÁıes e ren˙ncia de receitas, ser· exercida pelo Congresso Nacional, mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada Poder. 
Par·grafo ˙nico. Prestar· contas qualquer pessoa fÌsica ou jurÌdica, p˙blica ou privada, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores p˙blicos ou pelos quais a Uni„o responda, ou que, em nome desta, assuma obrigaÁıes de natureza pecuni·ria. (Par·grafo ˙nico com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)

Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, ser· exercido com o auxÌlio do Tribunal de Contas da Uni„o, ao qual compete: 
I - apreciar as contas prestadas anualmente pelo Presidente da Rep˙blica, mediante parecer prÈvio, que dever· ser elaborado em sessenta dias a contar de seu recebimento; 
II - julgar as contas dos administradores e demais respons·veis por dinheiros, bens e valores p˙blicos da administraÁ„o direta e indireta, incluÌdas as fundaÁıes e sociedades instituÌdas e mantidas pelo poder p˙blico federal, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuÌzo ao er·rio p˙blico; 
III - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admiss„o de pessoal, a qualquer tÌtulo, na administraÁ„o direta e indireta, incluÌdas as fundaÁıes instituÌdas e mantidas pelo poder p˙blico, excetuadas as nomeaÁıes para cargo de provimento em comiss„o, bem como a das concessıes de aposentadorias, reformas e pensıes, ressalvadas as melhorias posteriores que n„o alterem o fundamento legal do ato concessÛrio; 
IV - realizar, por iniciativa prÛpria, da C‚mara dos Deputados, do Senado Federal, de comiss„o tÈcnica ou de inquÈrito, inspeÁıes e auditorias de natureza cont·bil, financeira, orÁament·ria, operacional e patrimonial, nas unidades administrativas dos Poderes Legislativo, Executivo e Judici·rio, e demais entidades referidas no inciso II; 
V - fiscalizar as contas nacionais das empresas supranacionais de cujo capital social a Uni„o participe, de forma direta ou indireta, nos termos do tratado constitutivo; 
VI - fiscalizar a aplicaÁ„o de quaisquer recursos repassados pela Uni„o, mediante convÍnio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congÍneres, a Estado, ao Distrito Federal ou a MunicÌpio; 
VII - prestar as informaÁıes solicitadas pelo Congresso Nacional, por qualquer de suas Casas, ou por qualquer das respectivas comissıes, sobre a fiscalizaÁ„o cont·bil, financeira, orÁament·ria, operacional e patrimonial e sobre resultados de auditorias e inspeÁıes realizadas; 
VIII - aplicar aos respons·veis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas, as sanÁıes previstas em lei, que estabelecer·, entre outras cominaÁıes, multa proporcional ao dano causado ao er·rio; 
IX - assinar prazo para que o Ûrg„o ou entidade adote as providÍncias necess·rias ao exato cumprimento da lei, se verificada ilegalidade; 
X - sustar, se n„o atendido, a execuÁ„o do ato impugnado, comunicando a decis„o ‡ C‚mara dos Deputados e ao Senado Federal; 
XI - representar ao Poder competente sobre irregularidades ou abusos apurados. 
ß 1∫ No caso de contrato, o ato de sustaÁ„o ser· adotado diretamente pelo Congresso Nacional, que solicitar·, de imediato, ao Poder Executivo as medidas cabÌveis. 
ß 2∫ Se o Congresso Nacional ou o Poder Executivo, no prazo de noventa dias, n„o efetivar as medidas previstas no par·grafo anterior, o Tribunal decidir· a respeito. 
ß 3∫ As decisıes do Tribunal de que resulte imputaÁ„o de dÈbito ou multa ter„o efic·cia de tÌtulo executivo. 
ß 4∫ O Tribunal encaminhar· ao Congresso Nacional, trimestral e anualmente, relatÛrio de suas atividades. 

Art. 72. A comiss„o mista permanente a que se refere o art. 166, ß 1∫, diante de indÌcios de despesas n„o autorizadas, ainda que sob a forma de investimentos n„o programados ou de subsÌdios n„o aprovados, poder· solicitar ‡ autoridade governamental respons·vel que, no prazo de cinco dias, preste os esclarecimentos necess·rios. 
ß 1∫ N„o prestados os esclarecimentos, ou considerados estes insuficientes, a comiss„o solicitar· ao Tribunal pronunciamento conclusivo sobre a matÈria, no prazo de trinta dias. 
ß 2∫ Entendendo o Tribunal irregular a despesa, a comiss„o, se julgar que o gasto possa causar dano irrepar·vel ou grave les„o ‡ economia p˙blica, propor· ao Congresso Nacional sua sustaÁ„o. 

Art. 73. O Tribunal de Contas da Uni„o, integrado por nove Ministros, tem sede no Distrito Federal, quadro prÛprio de pessoal e jurisdiÁ„o em todo o territÛrio nacional, exercendo, no que couber, as atribuiÁıes previstas no art. 96. 
ß 1∫ Os Ministros do Tribunal de Contas da Uni„o ser„o nomeados dentre brasileiros que satisfaÁam os seguintes requisitos: 
I - mais de trinta e cinco e menos de sessenta e cinco anos de idade; 
II - idoneidade moral e reputaÁ„o ilibada; 
III - notÛrios conhecimentos jurÌdicos, cont·beis, econÙmicos e financeiros ou de administraÁ„o p˙blica; 
IV - mais de dez anos de exercÌcio de funÁ„o ou de efetiva atividade profissional que exija os conhecimentos mencionados no inciso anterior. 
ß 2∫ Os Ministros do Tribunal de Contas da Uni„o ser„o escolhidos: 
I - um terÁo pelo Presidente da Rep˙blica, com aprovaÁ„o do Senado Federal, sendo dois alternadamente dentre auditores e membros do MinistÈrio P˙blico junto ao Tribunal, indicados em lista trÌplice pelo Tribunal, segundo os critÈrios de antig¸idade e merecimento; 
II - dois terÁos pelo Congresso Nacional. 
ß 3∞ Os Ministros do Tribunal de Contas da Uni„o ter„o as mesmas garantias, prerrogativas, impedimentos, vencimentos e vantagens dos Ministros do Superior Tribunal de JustiÁa, aplicando-se-lhes, quanto ‡ aposentadoria e pens„o, as normas constantes do art. 40. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 4∫ O auditor, quando em substituiÁ„o a Ministro, ter· as mesmas garantias e impedimentos do titular e, quando no exercÌcio das demais atribuiÁıes da judicatura, as de juiz de Tribunal Regional Federal. 

Art. 74. Os Poderes Legislativo, Executivo e Judici·rio manter„o, de forma integrada, sistema de controle interno com a finalidade de: 
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execuÁ„o dos programas de governo e dos orÁamentos da Uni„o; 
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto ‡ efic·cia e eficiÍncia, da gest„o orÁament·ria, financeira e patrimonial nos Ûrg„os e entidades da administraÁ„o federal, bem como da aplicaÁ„o de recursos p˙blicos por entidades de direito privado; 
III - exercer o controle das operaÁıes de crÈdito, avais e garantias, bem como dos direitos e haveres da Uni„o; 
IV - apoiar o controle externo no exercÌcio de sua miss„o institucional. 
ß 1∫ Os respons·veis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade, dela dar„o ciÍncia ao Tribunal de Contas da Uni„o, sob pena de responsabilidade solid·ria. 
ß 2∫ Qualquer cidad„o, partido polÌtico, associaÁ„o ou sindicato È parte legÌtima para, na forma da lei, denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas da Uni„o. 

Art. 75. As normas estabelecidas nesta SeÁ„o aplicam-se, no que couber, ‡ organizaÁ„o, composiÁ„o e fiscalizaÁ„o dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal, bem como dos Tribunais e Conselhos de Contas dos MunicÌpios. 
Par·grafo ˙nico. As ConstituiÁıes estaduais dispor„o sobre os Tribunais de Contas respectivos, que ser„o integrados por sete conselheiros. 

CAPÕTULO II
DO PODER EXECUTIVO

SeÁ„o I
Do Presidente e do Vice-Presidente da Rep˙blica

Art. 76. O Poder Executivo È exercido pelo Presidente da Rep˙blica, auxiliado pelos Ministros de Estado. 

Art. 77. A eleiÁ„o do Presidente e do Vice-Presidente da Rep˙blica realizar-se-·, simultaneamente, no primeiro domingo de outubro, em primeiro turno, e no ˙ltimo domingo de outubro, em segundo turno, se houver, do ano anterior ao do tÈrmino do mandato presidencial vigente. (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 16, de 1997
ß 1∫ A eleiÁ„o do Presidente da Rep˙blica importar· a do Vice-Presidente com ele registrado. 
ß 2∫ Ser· considerado eleito Presidente o candidato que, registrado por partido polÌtico, obtiver a maioria absoluta de votos, n„o computados os em branco e os nulos. 
ß 3∫ Se nenhum candidato alcanÁar maioria absoluta na primeira votaÁ„o, far-se-· nova eleiÁ„o em atÈ vinte dias apÛs a proclamaÁ„o do resultado, concorrendo os dois candidatos mais votados e considerando-se eleito aquele que obtiver a maioria dos votos v·lidos. 
ß 4∫ Se, antes de realizado o segundo turno, ocorrer morte, desistÍncia ou impedimento legal de candidato, convocar-se-·, dentre os remanescentes, o de maior votaÁ„o. 
ß 5∫ Se, na hipÛtese dos par·grafos anteriores, remanescer, em segundo lugar, mais de um candidato com a mesma votaÁ„o, qualificar-se-· o mais idoso. 

Art. 78. O Presidente e o Vice-Presidente da Rep˙blica tomar„o posse em sess„o do Congresso Nacional, prestando o compromisso de manter, defender e cumprir a ConstituiÁ„o, observar as leis, promover o bem geral do povo brasileiro, sustentar a uni„o, a integridade e a independÍncia do Brasil. 
Par·grafo ˙nico. Se, decorridos dez dias da data fixada para a posse, o Presidente ou o Vice-Presidente, salvo motivo de forÁa maior, n„o tiver assumido o cargo, este ser· declarado vago. 

Art. 79. Substituir· o Presidente, no caso de impedimento, e suceder-lhe-·, no de vaga, o Vice-Presidente. 
Par·grafo ˙nico. O Vice-Presidente da Rep˙blica, alÈm de outras atribuiÁıes que lhe forem conferidas por lei complementar, auxiliar· o Presidente, sempre que por ele convocado para missıes especiais. 

Art. 80. Em caso de impedimento do Presidente e do Vice-Presidente, ou vac‚ncia dos respectivos cargos, ser„o sucessivamente chamados ao exercÌcio da PresidÍncia o Presidente da C‚mara dos Deputados, o do Senado Federal e o do Supremo Tribunal Federal. 

Art. 81. Vagando os cargos de Presidente e Vice-Presidente da Rep˙blica, far-se-· eleiÁ„o noventa dias depois de aberta a ˙ltima vaga. 
ß 1∫ Ocorrendo a vac‚ncia nos ˙ltimos dois anos do perÌodo presidencial, a eleiÁ„o para ambos os cargos ser· feita trinta dias depois da ˙ltima vaga, pelo Congresso Nacional, na forma da lei. 
ß 2∫ Em qualquer dos casos, os eleitos dever„o completar o perÌodo de seus antecessores. 

Art. 82. O mandato do Presidente da Rep˙blica È de quatro anos e ter· inÌcio em primeiro de janeiro do ano seguinte ao da sua eleiÁ„o. (Artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 16, de 1997)

Art. 83. O Presidente e o Vice-Presidente da Rep˙blica n„o poder„o, sem licenÁa do Congresso Nacional, ausentar-se do PaÌs por perÌodo superior a quinze dias, sob pena de perda do cargo. 

SeÁ„o II
Das AtribuiÁıes do Presidente da Rep˙blica

Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da Rep˙blica: 
I - nomear e exonerar os Ministros de Estado; 
II - exercer, com o auxÌlio dos Ministros de Estado, a direÁ„o superior da administraÁ„o federal; 
III - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta ConstituiÁ„o; 
IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos e regulamentos para sua fiel execuÁ„o; 
V - vetar projetos de lei, total ou parcialmente; 
VI ñ dispor, mediante decreto, sobre: (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
a) organizaÁ„o e funcionamento da administraÁ„o federal, quando n„o implicar aumento de despesa nem criaÁ„o ou extinÁ„o de Ûrg„os p˙blicos; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
b) extinÁ„o de funÁıes ou cargos p˙blicos, quando vagos; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)
VII - manter relaÁıes com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes diplom·ticos; 
VIII - celebrar tratados, convenÁıes e atos internacionais, sujeitos a referendo do Congresso Nacional; 
IX - decretar o estado de defesa e o estado de sÌtio; 
X - decretar e executar a intervenÁ„o federal; 
XI - remeter mensagem e plano de governo ao Congresso Nacional por ocasi„o da abertura da sess„o legislativa, expondo a situaÁ„o do PaÌs e solicitando as providÍncias que julgar necess·rias; 
XII - conceder indulto e comutar penas, com audiÍncia, se necess·rio, dos Ûrg„os instituÌdos em lei; 
XIII - exercer o comando supremo das ForÁas Armadas, nomear os Comandantes da Marinha, do ExÈrcito e da Aeron·utica, promover seus oficiais-generais e nome·-los para os cargos que lhes s„o privativos; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 23, de 1999)
XIV - nomear, apÛs aprovaÁ„o pelo Senado Federal, os Ministros do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores, os Governadores de TerritÛrios, o Procurador-Geral da Rep˙blica, o presidente e os diretores do Banco Central e outros servidores, quando determinado em lei; 
XV - nomear, observado o disposto no art. 73, os Ministros do Tribunal de Contas da Uni„o; 
XVI - nomear os magistrados, nos casos previstos nesta ConstituiÁ„o, e o Advogado-Geral da Uni„o; 
XVII - nomear membros do Conselho da Rep˙blica, nos termos do art. 89, VII; 
XVIII - convocar e presidir o Conselho da Rep˙blica e o Conselho de Defesa Nacional; 
XIX - declarar guerra, no caso de agress„o estrangeira, autorizado pelo Congresso Nacional ou referendado por ele, quando ocorrida no intervalo das sessıes legislativas, e, nas mesmas condiÁıes, decretar, total ou parcialmente, a mobilizaÁ„o nacional; 
XX - celebrar a paz, autorizado ou com o referendo do Congresso Nacional; 
XXI - conferir condecoraÁıes e distinÁıes honorÌficas; 
XXII - permitir, nos casos previstos em lei complementar, que forÁas estrangeiras transitem pelo territÛrio nacional ou nele permaneÁam temporariamente; 
XXIII - enviar ao Congresso Nacional o plano plurianual, o projeto de lei de diretrizes orÁament·rias e as propostas de orÁamento previstas nesta ConstituiÁ„o; 
XXIV - prestar, anualmente, ao Congresso Nacional, dentro de sessenta dias apÛs a abertura da sess„o legislativa, as contas referentes ao exercÌcio anterior; 
XXV - prover e extinguir os cargos p˙blicos federais, na forma da lei; 
XXVI - editar medidas provisÛrias com forÁa de lei, nos termos do art. 62; 
XXVII - exercer outras atribuiÁıes previstas nesta ConstituiÁ„o. 
Par·grafo ˙nico. O Presidente da Rep˙blica poder· delegar as atribuiÁıes mencionadas nos incisos VI, XII e XXV, primeira parte, aos Ministros de Estado, ao Procurador-Geral da Rep˙blica ou ao Advogado-Geral da Uni„o, que observar„o os limites traÁados nas respectivas delegaÁıes. 

SeÁ„o III
Da Responsabilidade do Presidente da Rep˙blica

Art. 85. S„o crimes de responsabilidade os atos do Presidente da Rep˙blica que atentem contra a ConstituiÁ„o Federal e, especialmente, contra: 
I - a existÍncia da Uni„o; 
II - o livre exercÌcio do Poder Legislativo, do Poder Judici·rio, do MinistÈrio P˙blico e dos Poderes constitucionais das unidades da FederaÁ„o; 
III - o exercÌcio dos direitos polÌticos, individuais e sociais; 
IV - a seguranÁa interna do PaÌs; 
V - a probidade na administraÁ„o; 
VI - a lei orÁament·ria; 
VII - o cumprimento das leis e das decisıes judiciais. 
Par·grafo ˙nico. Esses crimes ser„o definidos em lei especial, que estabelecer· as normas de processo e julgamento. 

Art. 86. Admitida a acusaÁ„o contra o Presidente da Rep˙blica, por dois terÁos da C‚mara dos Deputados, ser· ele submetido a julgamento perante o Supremo Tribunal Federal, nas infraÁıes penais comuns, ou perante o Senado Federal, nos crimes de responsabilidade. 
ß 1∫ O Presidente ficar· suspenso de suas funÁıes: 
I - nas infraÁıes penais comuns, se recebida a den˙ncia ou queixa-crime pelo Supremo Tribunal Federal; 
II - nos crimes de responsabilidade, apÛs a instauraÁ„o do processo pelo Senado Federal. 
ß 2∫ Se, decorrido o prazo de cento e oitenta dias, o julgamento n„o estiver concluÌdo, cessar· o afastamento do Presidente, sem prejuÌzo do regular prosseguimento do processo. 
ß 3∫ Enquanto n„o sobrevier sentenÁa condenatÛria, nas infraÁıes comuns, o Presidente da Rep˙blica n„o estar· sujeito a pris„o. 
ß 4∫ O Presidente da Rep˙blica, na vigÍncia de seu mandato, n„o pode ser responsabilizado por atos estranhos ao exercÌcio de suas funÁıes. 

SeÁ„o IV
Dos Ministros de Estado

Art. 87. Os Ministros de Estado ser„o escolhidos dentre brasileiros maiores de vinte e um anos e no exercÌcio dos direitos polÌticos. 
Par·grafo ˙nico. Compete ao Ministro de Estado, alÈm de outras atribuiÁıes estabelecidas nesta ConstituiÁ„o e na lei: 
I - exercer a orientaÁ„o, coordenaÁ„o e supervis„o dos Ûrg„os e entidades da administraÁ„o federal na ·rea de sua competÍncia e referendar os atos e decretos assinados pelo Presidente da Rep˙blica; 
II - expedir instruÁıes para a execuÁ„o das leis, decretos e regulamentos; 
III - apresentar ao Presidente da Rep˙blica relatÛrio anual de sua gest„o no MinistÈrio; 
IV - praticar os atos pertinentes ‡s atribuiÁıes que lhe forem outorgadas ou delegadas pelo Presidente da Rep˙blica. 

Art. 88. A lei dispor· sobre a criaÁ„o e extinÁ„o de MinistÈrios e Ûrg„os da administraÁ„o p˙blica. (Artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)

SeÁ„o V
Do Conselho da Rep˙blica e do Conselho de Defesa Nacional

SubseÁ„o I
Do Conselho da Rep˙blica

Art. 89. O Conselho da Rep˙blica È Ûrg„o superior de consulta do Presidente da Rep˙blica, e dele participam: 
I - o Vice-Presidente da Rep˙blica; 
II - o Presidente da C‚mara dos Deputados; 
III - o Presidente do Senado Federal; 
IV - os lÌderes da maioria e da minoria na C‚mara dos Deputados; 
V - os lÌderes da maioria e da minoria no Senado Federal; 
VI - o Ministro da JustiÁa; 
VII - seis cidad„os brasileiros natos, com mais de trinta e cinco anos de idade, sendo dois nomeados pelo Presidente da Rep˙blica, dois eleitos pelo Senado Federal e dois eleitos pela C‚mara dos Deputados, todos com mandato de trÍs anos, vedada a reconduÁ„o. 

Art. 90. Compete ao Conselho da Rep˙blica pronunciar-se sobre: 
I - intervenÁ„o federal, estado de defesa e estado de sÌtio; 
II - as questıes relevantes para a estabilidade das instituiÁıes democr·ticas. 
ß 1∫ O Presidente da Rep˙blica poder· convocar Ministro de Estado para participar da reuni„o do Conselho, quando constar da pauta quest„o relacionada com o respectivo MinistÈrio. 
ß 2∫ A lei regular· a organizaÁ„o e o funcionamento do Conselho da Rep˙blica. 

SubseÁ„o II
Do Conselho de Defesa Nacional

Art. 91. O Conselho de Defesa Nacional È Ûrg„o de consulta do Presidente da Rep˙blica nos assuntos relacionados com a soberania nacional e a defesa do Estado democr·tico, e dele participam como membros natos: 
I - o Vice-Presidente da Rep˙blica; 
II - o Presidente da C‚mara dos Deputados; 
III - o Presidente do Senado Federal; 
IV - o Ministro da JustiÁa; 
V - o Ministro de Estado da Defesa; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 23, de 1999)
VI - o Ministro das RelaÁıes Exteriores; 
VII - o Ministro do Planejamento. 
VIII - os Comandantes da Marinha, do ExÈrcito e da Aeron·utica. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 23, de 1999)
ß 1∫ Compete ao Conselho de Defesa Nacional: 
I - opinar nas hipÛteses de declaraÁ„o de guerra e de celebraÁ„o da paz, nos termos desta ConstituiÁ„o; 
II - opinar sobre a decretaÁ„o do estado de defesa, do estado de sÌtio e da intervenÁ„o federal; 
III - propor os critÈrios e condiÁıes de utilizaÁ„o de ·reas indispens·veis ‡ seguranÁa do territÛrio nacional e opinar sobre seu efetivo uso, especialmente na faixa de fronteira e nas relacionadas com a preservaÁ„o e a exploraÁ„o dos recursos naturais de qualquer tipo; 
IV - estudar, propor e acompanhar o desenvolvimento de iniciativas necess·rias a garantir a independÍncia nacional e a defesa do Estado democr·tico. 
ß 2∫ A lei regular· a organizaÁ„o e o funcionamento do Conselho de Defesa Nacional. 

CAPÕTULO III
DO PODER JUDICI¡RIO

SeÁ„o I
DisposiÁıes Gerais

Art. 92. S„o Ûrg„os do Poder Judici·rio: 
I - o Supremo Tribunal Federal; 
I-A - o Conselho Nacional de JustiÁa; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
II - o Superior Tribunal de JustiÁa; 
II-A - o Tribunal Superior do Trabalho; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 92, de 2016)
III - os Tribunais Regionais Federais e JuÌzes Federais; 
IV - os Tribunais e JuÌzes do Trabalho; 
V - os Tribunais e JuÌzes Eleitorais; 
VI - os Tribunais e JuÌzes Militares; 
VII - os Tribunais e JuÌzes dos Estados e do Distrito Federal e TerritÛrios. 
ß 1∫ O Supremo Tribunal Federal, o Conselho Nacional de JustiÁa e os Tribunais Superiores tÍm sede na Capital Federal. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional 45, de 2004)
ß 2∫ O Supremo Tribunal Federal e os Tribunais Superiores tÍm jurisdiÁ„o em todo o territÛrio nacional. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional 45, de 2004)

Art. 93. Lei complementar, de iniciativa do Supremo Tribunal Federal, dispor· sobre o Estatuto da Magistratura, observados os seguintes princÌpios: 
I - ingresso na carreira, cujo cargo inicial ser· o de juiz substituto, mediante concurso p˙blico de provas e tÌtulos, com a participaÁ„o da Ordem dos Advogados do Brasil em todas as fases, exigindo-se do bacharel em direito, no mÌnimo, trÍs anos de atividade jurÌdica e obedecendo-se, nas nomeaÁıes, ‡ ordem de classificaÁ„o; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
II - promoÁ„o de entr‚ncia para entr‚ncia, alternadamente, por antig¸idade e merecimento, atendidas as seguintes normas: 
a) È obrigatÛria a promoÁ„o do juiz que figure por trÍs vezes consecutivas ou cinco alternadas em lista de merecimento; 
b) a promoÁ„o por merecimento pressupıe dois anos de exercÌcio na respectiva entr‚ncia e integrar o juiz a primeira quinta parte da lista de antiguidade desta, salvo se n„o houver com tais requisitos quem aceite o lugar vago; 
c) aferiÁ„o do merecimento conforme o desempenho e pelos critÈrios objetivos de produtividade e presteza no exercÌcio da jurisdiÁ„o e pela freq¸Íncia e aproveitamento em cursos oficiais ou reconhecidos de aperfeiÁoamento; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
d) na apuraÁ„o de antig¸idade, o tribunal somente poder· recusar o juiz mais antigo pelo voto fundamentado de dois terÁos de seus membros, conforme procedimento prÛprio, e assegurada ampla defesa, repetindo-se a votaÁ„o atÈ fixar-se a indicaÁ„o; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
e) n„o ser· promovido o juiz que, injustificadamente, retiver autos em seu poder alÈm do prazo legal, n„o podendo devolvÍ-los ao cartÛrio sem o devido despacho ou decis„o; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
III - o acesso aos tribunais de segundo grau far-se-· por antig¸idade e merecimento, alternadamente, apurados na ˙ltima ou ˙nica entr‚ncia; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
IV - previs„o de cursos oficiais de preparaÁ„o, aperfeiÁoamento e promoÁ„o de magistrados, constituindo etapa obrigatÛria do processo de vitaliciamento a participaÁ„o em curso oficial ou reconhecido por escola nacional de formaÁ„o e aperfeiÁoamento de magistrados; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
V - o subsÌdio dos Ministros dos Tribunais Superiores corresponder· a noventa e cinco por cento do subsÌdio mensal fixado para os Ministros do Supremo Tribunal Federal e os subsÌdios dos demais magistrados ser„o fixados em lei e escalonados, em nÌvel federal e estadual, conforme as respectivas categorias da estrutura judici·ria nacional, n„o podendo a diferenÁa entre uma e outra ser superior a dez por cento ou inferior a cinco por cento, nem exceder a noventa e cinco por cento do subsÌdio mensal dos Ministros dos Tribunais Superiores, obedecido, em qualquer caso, o disposto nos arts. 37, XI, e 39, ß 4∫; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
VI - a aposentadoria dos magistrados e a pens„o de seus dependentes observar„o o disposto no art. 40;  (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
VII - o juiz titular residir· na respectiva comarca, salvo autorizaÁ„o do tribunal; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
VIII - o ato de remoÁ„o, disponibilidade e aposentadoria do magistrado, por interesse p˙blico, fundar-se-· em decis„o por voto da maioria absoluta do respectivo tribunal ou do Conselho Nacional de JustiÁa, assegurada ampla defesa; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
VIII-A - a remoÁ„o a pedido ou a permuta de magistrados de comarca de igual entr‚ncia atender·, no que couber, ao disposto nas alÌneas a, b, c e e do inciso II; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
IX - todos os julgamentos dos Ûrg„os do Poder Judici·rio ser„o p˙blicos, e fundamentadas todas as decisıes, sob pena de nulidade, podendo a lei limitar a presenÁa, em determinados atos, ‡s prÛprias partes e a seus advogados, ou somente a estes, em casos nos quais a preservaÁ„o do direito ‡ intimidade do interessado no sigilo n„o prejudique o interesse p˙blico ‡ informaÁ„o; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
X - as decisıes administrativas dos tribunais ser„o motivadas e em sess„o p˙blica, sendo as disciplinares tomadas pelo voto da maioria absoluta de seus membros; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
XI - nos tribunais com n˙mero superior a vinte e cinco julgadores, poder· ser constituÌdo Ûrg„o especial, com o mÌnimo de onze e o m·ximo de vinte e cinco membros, para o exercÌcio das atribuiÁıes administrativas e jurisdicionais delegadas da competÍncia do tribunal pleno, provendo-se metade das vagas por antig¸idade e a outra metade por eleiÁ„o pelo tribunal pleno; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
XII - a atividade jurisdicional ser· ininterrupta, sendo vedado fÈrias coletivas nos juÌzos e tribunais de segundo grau, funcionando, nos dias em que n„o houver expediente forense normal, juÌzes em plant„o permanente; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
XIII - o n˙mero de juÌzes na unidade jurisdicional ser· proporcional ‡ efetiva demanda judicial e ‡ respectiva populaÁ„o; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
XIV - os servidores receber„o delegaÁ„o para a pr·tica de atos de administraÁ„o e atos de mero expediente sem car·ter decisÛrio; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
XV - a distribuiÁ„o de processos ser· imediata, em todos os graus de jurisdiÁ„o. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

Art. 94. Um quinto dos lugares dos Tribunais Regionais Federais, dos tribunais dos Estados, e do Distrito Federal e TerritÛrios ser· composto de membros do MinistÈrio P˙blico, com mais de dez anos de carreira, e de advogados de notÛrio saber jurÌdico e de reputaÁ„o ilibada, com mais de dez anos de efetiva atividade profissional, indicados em lista sÍxtupla pelos Ûrg„os de representaÁ„o das respectivas classes. 
Par·grafo ˙nico. Recebidas as indicaÁıes, o tribunal formar· lista trÌplice, enviando-a ao Poder Executivo, que, nos vinte dias subseq¸entes, escolher· um de seus integrantes para nomeaÁ„o. 

Art. 95. Os juÌzes gozam das seguintes garantias: 
I - vitaliciedade, que, no primeiro grau, sÛ ser· adquirida apÛs dois anos de exercÌcio, dependendo a perda do cargo, nesse perÌodo, de deliberaÁ„o do tribunal a que o juiz estiver vinculado e, nos demais casos, de sentenÁa judicial transitada em julgado; 
II - inamovibilidade, salvo por motivo de interesse p˙blico, na forma do art. 93, VIII; 
III - irredutibilidade de subsÌdio, ressalvado o disposto nos arts. 37, X e XI, 39, ß 4∫, 150, II, 153, III, e 153, ß 2∫, I.  (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
Par·grafo ˙nico. Aos juÌzes È vedado: 
I - exercer, ainda que em disponibilidade, outro cargo ou funÁ„o, salvo uma de magistÈrio; 
II - receber, a qualquer tÌtulo ou pretexto, custas ou participaÁ„o em processo; 
III - dedicar-se a atividade polÌtico-partid·ria. 
IV - receber, a qualquer tÌtulo ou pretexto, auxÌlios ou contribuiÁıes de pessoas fÌsicas, entidades p˙blicas ou privadas, ressalvadas as exceÁıes previstas em lei; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
V - exercer a advocacia no juÌzo ou tribunal do qual se afastou, antes de decorridos trÍs anos do afastamento do cargo por aposentadoria ou exoneraÁ„o. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

Art. 96. Compete privativamente: 
I - aos tribunais: 
a) eleger seus Ûrg„os diretivos e elaborar seus regimentos internos, com observ‚ncia das normas de processo e das garantias processuais das partes, dispondo sobre a competÍncia e o funcionamento dos respectivos Ûrg„os jurisdicionais e administrativos; 
b) organizar suas secretarias e serviÁos auxiliares e os dos juÌzos que lhes forem vinculados, velando pelo exercÌcio da atividade correicional respectiva; 
c) prover, na forma prevista nesta ConstituiÁ„o, os cargos de juiz de carreira da respectiva jurisdiÁ„o; 
d) propor a criaÁ„o de novas varas judici·rias; 
e) prover, por concurso p˙blico de provas, ou de provas e tÌtulos, obedecido o disposto no art. 169, par·grafo ˙nico, os cargos necess·rios ‡ administraÁ„o da justiÁa, exceto os de confianÁa assim definidos em lei; 
f) conceder licenÁa, fÈrias e outros afastamentos a seus membros e aos juÌzes e servidores que lhes forem imediatamente vinculados; 
II - ao Supremo Tribunal Federal, aos Tribunais Superiores e aos Tribunais de JustiÁa propor ao Poder Legislativo respectivo, observado o disposto no art. 169: 
a) a alteraÁ„o do n˙mero de membros dos tribunais inferiores; 
b) a criaÁ„o e a extinÁ„o de cargos e a remuneraÁ„o dos seus serviÁos auxiliares e dos juÌzos que lhes forem vinculados, bem como a fixaÁ„o do subsÌdio de seus membros e dos juÌzes, inclusive dos tribunais inferiores, onde houver; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 41, 2003)
c) a criaÁ„o ou extinÁ„o dos tribunais inferiores; 
d) a alteraÁ„o da organizaÁ„o e da divis„o judici·rias; 
III - aos Tribunais de JustiÁa julgar os juÌzes estaduais e do Distrito Federal e TerritÛrios, bem como os membros do MinistÈrio P˙blico, nos crimes comuns e de responsabilidade, ressalvada a competÍncia da JustiÁa Eleitoral. 

Art. 97. Somente pelo voto da maioria absoluta de seus membros ou dos membros do respectivo Ûrg„o especial poder„o os tribunais declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder p˙blico. 

Art. 98. A Uni„o, no Distrito Federal e nos TerritÛrios, e os Estados criar„o: 
I - juizados especiais, providos por juÌzes togados, ou togados e leigos, competentes para a conciliaÁ„o, o julgamento e a execuÁ„o de causas cÌveis de menor complexidade e infraÁıes penais de menor potencial ofensivo, mediante os procedimentos oral e sumarÌssimo, permitidos, nas hipÛteses previstas em lei, a transaÁ„o e o julgamento de recursos por turmas de juÌzes de primeiro grau; 
II - justiÁa de paz, remunerada, composta de cidad„os eleitos pelo voto direto, universal e secreto, com mandato de quatro anos e competÍncia para, na forma da lei, celebrar casamentos, verificar, de ofÌcio ou em face de impugnaÁ„o apresentada, o processo de habilitaÁ„o e exercer atribuiÁıes conciliatÛrias, sem car·ter jurisdicional, alÈm de outras previstas na legislaÁ„o. 
ß 1∫ Lei federal dispor· sobre a criaÁ„o de juizados especiais no ‚mbito da JustiÁa Federal. (Par·grafo ˙nico acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 22, de 1999 e transformado em ß 1∫ pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 2∫ As custas e emolumentos ser„o destinados exclusivamente ao custeio dos serviÁos afetos ‡s atividades especÌficas da JustiÁa. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

Art. 99. Ao Poder Judici·rio È assegurada autonomia administrativa e financeira. 
ß 1∫ Os tribunais elaborar„o suas propostas orÁament·rias dentro dos limites estipulados conjuntamente com os demais Poderes na lei de diretrizes orÁament·rias. 
ß 2∫ O encaminhamento da proposta, ouvidos os outros tribunais interessados, compete: 
I - no ‚mbito da Uni„o, aos Presidentes do Supremo Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores, com a aprovaÁ„o dos respectivos tribunais; 
II - no ‚mbito dos Estados e no do Distrito Federal e TerritÛrios, aos Presidentes dos Tribunais de JustiÁa, com a aprovaÁ„o dos respectivos tribunais. 
ß 3∫ Se os Ûrg„os referidos no ß 2∫ n„o encaminharem as respectivas propostas orÁament·rias dentro do prazo estabelecido na lei de diretrizes orÁament·rias, o Poder Executivo considerar·, para fins de consolidaÁ„o da proposta orÁament·ria anual, os valores aprovados na lei orÁament·ria vigente, ajustados de acordo com os limites estipulados na forma do ß 1∫ deste artigo. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 4∫ Se as propostas orÁament·rias de que trata este artigo forem encaminhadas em desacordo com os limites estipulados na forma do ß 1∫, o Poder Executivo proceder· aos ajustes necess·rios para fins de consolidaÁ„o da proposta orÁament·ria anual. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 5∫ Durante a execuÁ„o orÁament·ria do exercÌcio, n„o poder· haver a realizaÁ„o de despesas ou a assunÁ„o de obrigaÁıes que extrapolem os limites estabelecidos na lei de diretrizes orÁament·rias, exceto se previamente autorizadas, mediante a abertura de crÈditos suplementares ou especiais. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

Art. 100. Os pagamentos devidos pelas Fazendas P˙blicas Federal, Estaduais, Distrital e Municipais, em virtude de sentenÁa judici·ria, far-se-„o exclusivamente na ordem cronolÛgica de apresentaÁ„o dos precatÛrios e ‡ conta dos crÈditos respectivos, proibida a designaÁ„o de casos ou de pessoas nas dotaÁıes orÁament·rias e nos crÈditos adicionais abertos para este fim. ("Caput" do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 62, de 2009)
ß 1∫ Os dÈbitos de natureza alimentÌcia compreendem aqueles decorrentes de sal·rios, vencimentos, proventos, pensıes e suas complementaÁıes, benefÌcios previdenci·rios e indenizaÁıes por morte ou por invalidez, fundadas em responsabilidade civil, em virtude de sentenÁa judicial transitada em julgado, e ser„o pagos com preferÍncia sobre todos os demais dÈbitos, exceto sobre aqueles referidos no ß 2∫ deste artigo. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 62, de 2009)
ß 2∫ Os dÈbitos de natureza alimentÌcia cujos titulares, origin·rios ou por sucess„o heredit·ria, tenham 60 (sessenta) anos de idade, ou sejam portadores de doenÁa grave, ou pessoas com deficiÍncia, assim definidos na forma da lei, ser„o pagos com preferÍncia sobre todos os demais dÈbitos, atÈ o valor equivalente ao triplo fixado em lei para os fins do disposto no ß 3∫ deste artigo, admitido o fracionamento para essa finalidade, sendo que o restante ser· pago na ordem cronolÛgica de apresentaÁ„o do precatÛrio. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 94, de 2016)
ß 3∫ O disposto no caput deste artigo relativamente ‡ expediÁ„o de precatÛrios n„o se aplica aos pagamentos de obrigaÁıes definidas em leis como de pequeno valor que as Fazendas referidas devam fazer em virtude de sentenÁa judicial transitada em julgado. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 62, de 2009)
ß 4∫ Para os fins do disposto no ß 3∫, poder„o ser fixados, por leis prÛprias, valores distintos ‡s entidades de direito p˙blico, segundo as diferentes capacidades econÙmicas, sendo o mÌnimo igual ao valor do maior benefÌcio do regime geral de previdÍncia social. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 62, de 2009)
ß 5∫ … obrigatÛria a inclus„o, no orÁamento das entidades de direito p˙blico, de verba necess·ria ao pagamento de seus dÈbitos, oriundos de sentenÁas transitadas em julgado, constantes de precatÛrios judici·rios apresentados atÈ 1∫ de julho, fazendo-se o pagamento atÈ o final do exercÌcio seguinte, quando ter„o seus valores atualizados monetariamente. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 62, de 2009)
ß 6∫ As dotaÁıes orÁament·rias e os crÈditos abertos ser„o consignados diretamente ao Poder Judici·rio, cabendo ao Presidente do Tribunal que proferir a decis„o exequenda determinar o pagamento integral e autorizar, a requerimento do credor e exclusivamente para os casos de preterimento de seu direito de precedÍncia ou de n„o alocaÁ„o orÁament·ria do valor necess·rio ‡ satisfaÁ„o do seu dÈbito, o sequestro da quantia respectiva. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 62, de 2009)
ß 7∫ O Presidente do Tribunal competente que, por ato comissivo ou omissivo, retardar ou tentar frustrar a liquidaÁ„o regular de precatÛrios incorrer· em crime de responsabilidade e responder·, tambÈm, perante o Conselho Nacional de JustiÁa. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 62, de 2009)
ß 8∫ … vedada a expediÁ„o de precatÛrios complementares ou suplementares de valor pago, bem como o fracionamento, repartiÁ„o ou quebra do valor da execuÁ„o para fins de enquadramento de parcela do total ao que dispıe o ß 3∫ deste artigo. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 62, de 2009)
ß 9∫ No momento da expediÁ„o dos precatÛrios, independentemente de regulamentaÁ„o, deles dever· ser abatido, a tÌtulo de compensaÁ„o, valor correspondente aos dÈbitos lÌquidos e certos, inscritos ou n„o em dÌvida ativa e constituÌdos contra o credor original pela Fazenda P˙blica devedora, incluÌdas parcelas vincendas de parcelamentos, ressalvados aqueles cuja execuÁ„o esteja suspensa em virtude de contestaÁ„o administrativa ou judicial. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 62, de 2009, e declarado inconstitucional, em controle concentrado, pelo Supremo Tribunal Federal, pela ADIN n∫ 4.357 e ADIN n∫ 4.425, publicadas no DOU de 2/4/2013, p. 1)  (Vide modulaÁ„o de efeitos da declaraÁ„o de inconstitucionalidade decidida na Quest„o de Ordem na ADIN n∫ 4.357 e na Quest„o de Ordem na ADIN n∫ 4.425, publicadas no DOU de 15/4/2015, p. 1)
ß 10. Antes da expediÁ„o dos precatÛrios, o Tribunal solicitar· ‡ Fazenda P˙blica devedora, para resposta em atÈ 30 (trinta) dias, sob pena de perda do direito de abatimento, informaÁ„o sobre os dÈbitos que preencham as condiÁıes estabelecidas no ß 9∫, para os fins nele previstos. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 62, de 2009, e declarado inconstitucional, em controle concentrado, pelo Supremo Tribunal Federal, pela ADIN n∫ 4.357 e ADIN n∫ 4.425, publicadas no DOU de 2/4/2013, p. 1)  (Vide modulaÁ„o de efeitos da declaraÁ„o de inconstitucionalidade decidida na Quest„o de Ordem na ADIN n∫ 4.357 e na Quest„o de Ordem na ADIN n∫ 4.425, publicadas no DOU de 15/4/2015, p. 1)
ß 11. … facultada ao credor, conforme estabelecido em lei da entidade federativa devedora, a entrega de crÈditos em precatÛrios para compra de imÛveis p˙blicos do respectivo ente federado. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 62, de 2009)
ß 12. A partir da promulgaÁ„o desta Emenda Constitucional, a atualizaÁ„o de valores de requisitÛrios, apÛs sua expediÁ„o, atÈ o efetivo pagamento, independentemente de sua natureza, ser· feita pelo Ìndice oficial de remuneraÁ„o b·sica da caderneta de poupanÁa, e, para fins de compensaÁ„o da mora, incidir„o juros simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de poupanÁa, ficando excluÌda a incidÍncia de juros compensatÛrios. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 62, de 2009) (Expressıes ìÌndice oficial de remuneraÁ„o b·sica da caderneta de poupanÁaî e ìindependentemente de sua naturezaî declaradas inconstitucionais, em controle concentrado, pelo Supremo Tribunal Federal, pela ADIN n∫ 4.357 e ADIN n∫ 4.425, publicadas no DOU de 2/4/2013, p. 1)  (Vide modulaÁ„o de efeitos da declaraÁ„o de inconstitucionalidade decidida na Quest„o de Ordem na ADIN n∫ 4.357 e na Quest„o de Ordem na ADIN n∫ 4.425, publicadas no DOU de 15/4/2015, p. 1)
ß 13. O credor poder· ceder, total ou parcialmente, seus crÈditos em precatÛrios a terceiros, independentemente da concord‚ncia do devedor, n„o se aplicando ao cession·rio o disposto nos ßß 2∫ e 3∫. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 62, de 2009)
ß 14. A cess„o de precatÛrios somente produzir· efeitos apÛs comunicaÁ„o, por meio de petiÁ„o protocolizada, ao tribunal de origem e ‡ entidade devedora. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 62, de 2009)
ß 15. Sem prejuÌzo do disposto neste artigo, lei complementar a esta ConstituiÁ„o Federal poder· estabelecer regime especial para pagamento de crÈdito de precatÛrios de Estados, Distrito Federal e MunicÌpios, dispondo sobre vinculaÁıes ‡ receita corrente lÌquida e forma e prazo de liquidaÁ„o. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 62, de 2009
ß 16. A seu critÈrio exclusivo e na forma de lei, a Uni„o poder· assumir dÈbitos, oriundos de precatÛrios, de Estados, Distrito Federal e MunicÌpios, refinanciando-os diretamente. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 62, de 2009)
ß 17. A Uni„o, os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios aferir„o mensalmente, em base anual, o comprometimento de suas respectivas receitas correntes lÌquidas com o pagamento de precatÛrios e obrigaÁıes de pequeno valor. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 94, de 2016)
ß 18. Entende-se como receita corrente lÌquida, para os fins de que trata o ß 17, o somatÛrio das receitas tribut·rias, patrimoniais, industriais, agropecu·rias, de contribuiÁıes e de serviÁos, de transferÍncias correntes e outras receitas correntes, incluindo as oriundas do ß 1∫ do art. 20 da ConstituiÁ„o Federal, verificado no perÌodo compreendido pelo segundo mÍs imediatamente anterior ao de referÍncia e os 11 (onze) meses precedentes, excluÌdas as duplicidades, e deduzidas: 
I ñ na Uni„o, as parcelas entregues aos Estados, ao Distrito Federal e aos MunicÌpios por determinaÁ„o constitucional; 
II ñ nos Estados, as parcelas entregues aos MunicÌpios por determinaÁ„o constitucional; 
III - na Uni„o, nos Estados, no Distrito Federal e nos MunicÌpios, a contribuiÁ„o dos servidores para custeio de seu sistema de previdÍncia e assistÍncia social e as receitas provenientes da compensaÁ„o financeira referida no ß 9∫ do art. 201 da ConstituiÁ„o Federal. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 94, de 2016)
ß 19. Caso o montante total de dÈbitos decorrentes de condenaÁıes judiciais em precatÛrios e obrigaÁıes de pequeno valor, em perÌodo de 12 (doze) meses, ultrapasse a mÈdia do comprometimento percentual da receita corrente lÌquida nos 5 (cinco) anos imediatamente anteriores, a parcela que exceder esse percentual poder· ser financiada, excetuada dos limites de endividamento de que tratam os incisos VI e VII do art. 52 da ConstituiÁ„o Federal e de quaisquer outros limites de endividamento previstos, n„o se aplicando a esse financiamento a vedaÁ„o de vinculaÁ„o de receita prevista no inciso IV do art. 167 da ConstituiÁ„o Federal. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 94, de 2016)
ß 20. Caso haja precatÛrio com valor superior a 15% (quinze por cento) do montante dos precatÛrios apresentados nos termos do ß 5∫ deste artigo, 15% (quinze por cento) do valor deste precatÛrio ser„o pagos atÈ o final do exercÌcio seguinte e o restante em parcelas iguais nos cinco exercÌcios subsequentes, acrescidas de juros de mora e correÁ„o monet·ria, ou mediante acordos diretos, perante JuÌzos Auxiliares de ConciliaÁ„o de PrecatÛrios, com reduÁ„o m·xima de 40% (quarenta por cento) do valor do crÈdito atualizado, desde que em relaÁ„o ao crÈdito n„o penda recurso ou defesa judicial e que sejam observados os requisitos definidos na regulamentaÁ„o editada pelo ente federado. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 94, de 2016)

SeÁ„o II
Do Supremo Tribunal Federal

Art. 101. O Supremo Tribunal Federal compıe-se de onze Ministros, escolhidos dentre cidad„os com mais de trinta e cinco e menos de sessenta e cinco anos de idade, de not·vel saber jurÌdico e reputaÁ„o ilibada. 
Par·grafo ˙nico. Os Ministros do Supremo Tribunal Federal ser„o nomeados pelo Presidente da Rep˙blica, depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal. 

Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a guarda da ConstituiÁ„o, cabendo-lhe: 
I - processar e julgar, originariamente: 
a) a aÁ„o direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a aÁ„o declaratÛria de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 3, de 1993)
b) nas infraÁıes penais comuns, o Presidente da Rep˙blica, o Vice-Presidente, os membros do Congresso Nacional, seus prÛprios Ministros e o Procurador-Geral da Rep˙blica; 
c) nas infraÁıes penais comuns e nos crimes de responsabilidade, os Ministros de Estado e os Comandantes da Marinha, do ExÈrcito e da Aeron·utica, ressalvado o disposto no art. 52, I, os membros dos Tribunais Superiores, os do Tribunal de Contas da Uni„o e os chefes de miss„o diplom·tica de car·ter permanente; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 23, de 1999)
d) o habeas corpus , sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas alÌneas anteriores; o mandado de seguranÁa e o habeas data contra atos do Presidente da Rep˙blica, das Mesas da C‚mara dos Deputados e do Senado Federal, do Tribunal de Contas da Uni„o, do Procurador-Geral da Rep˙blica e do prÛprio Supremo Tribunal Federal; 
e) o litÌgio entre Estado estrangeiro ou organismo internacional e a Uni„o, o Estado, o Distrito Federal ou o TerritÛrio; 
f) as causas e os conflitos entre a Uni„o e os Estados, a Uni„o e o Distrito Federal, ou entre uns e outros, inclusive as respectivas entidades da administraÁ„o indireta; 
g) a extradiÁ„o solicitada por Estado estrangeiro; 
h) (Revogada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
i) o habeas corpus, quando o coator for Tribunal Superior ou quando o coator ou o paciente for autoridade ou funcion·rio cujos atos estejam sujeitos diretamente ‡ jurisdiÁ„o do Supremo Tribunal Federal, ou se trate de crime sujeito ‡ mesma jurisdiÁ„o em uma ˙nica inst‚ncia; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 22, de 1999)
j) a revis„o criminal e a aÁ„o rescisÛria de seus julgados; 
l) a reclamaÁ„o para a preservaÁ„o de sua competÍncia e garantia da autoridade de suas decisıes; 
m) a execuÁ„o de sentenÁa nas causas de sua competÍncia origin·ria, facultada a delegaÁ„o de atribuiÁıes para a pr·tica de atos processuais; 
n) a aÁ„o em que todos os membros da magistratura sejam direta ou indiretamente interessados, e aquela em que mais da metade dos membros do tribunal de origem estejam impedidos ou sejam direta ou indiretamente interessados; 
o) os conflitos de competÍncia entre o Superior Tribunal de JustiÁa e quaisquer tribunais, entre Tribunais Superiores, ou entre estes e qualquer outro tribunal; 
p) o pedido de medida cautelar das aÁıes diretas de inconstitucionalidade; 
q) o mandado de injunÁ„o, quando a elaboraÁ„o da norma regulamentadora for atribuiÁ„o do Presidente da Rep˙blica, do Congresso Nacional, da C‚mara dos Deputados, do Senado Federal, da Mesa de uma dessas Casas Legislativas, do Tribunal de Contas da Uni„o, de um dos Tribunais Superiores, ou do prÛprio Supremo Tribunal Federal; 
r) as aÁıes contra o Conselho Nacional de JustiÁa e contra o Conselho Nacional do MinistÈrio P˙blico. (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
II - julgar, em recurso ordin·rio: 
a) o habeas corpus , o mandado de seguranÁa, o habeas data e o mandado de injunÁ„o decididos em ˙nica inst‚ncia pelos Tribunais Superiores, se denegatÛria a decis„o; 
b) o crime polÌtico; 
III - julgar, mediante recurso extraordin·rio, as causas decididas em ˙nica ou ˙ltima inst‚ncia, quando a decis„o recorrida: 
a) contrariar dispositivo desta ConstituiÁ„o; 
b) declarar a inconstitucionalidade de tratado ou lei federal; 
c) julgar v·lida lei ou ato de governo local contestado em face desta ConstituiÁ„o.
d) julgar v·lida lei local contestada em face de lei federal. (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 1∫ A arg¸iÁ„o de descumprimento de preceito fundamental, decorrente desta ConstituiÁ„o, ser· apreciada pelo Supremo Tribunal Federal, na forma da lei. (Par·grafo  ˙nico transformado em ß 1∫ pela Emenda Constitucional n∫ 3, de 1993)
ß 2∫ As decisıes definitivas de mÈrito, proferidas pelo Supremo Tribunal Federal, nas aÁıes diretas de inconstitucionalidade  e nas aÁıes declaratÛrias de constitucionalidade, produzir„o efic·cia contra todos e efeito vinculante, relativamente aos demais Ûrg„os do Poder Judici·rio e ‡ administraÁ„o p˙blica direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 3, de 1993 e com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004))
 ß 3∫ No recurso extraordin·rio o recorrente dever· demonstrar a repercuss„o geral das questıes constitucionais discutidas no caso, nos termos da lei, a fim de que o Tribunal examine a admiss„o do recurso, somente podendo recus·-lo pela manifestaÁ„o de dois terÁos de seus membros. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

Art. 103. Podem propor a aÁ„o direta de inconstitucionalidade e a aÁ„o declaratÛria de constitucionalidade: (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
I - o Presidente da Rep˙blica; 
II - a Mesa do Senado Federal; 
III - a Mesa da C‚mara dos Deputados; 
IV - a Mesa de AssemblÈia Legislativa ou da C‚mara Legislativa do Distrito Federal; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
V - o Governador de Estado ou do Distrito Federal; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
VI - o Procurador-Geral da Rep˙blica; 
VII - o Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil; 
VIII - partido polÌtico com representaÁ„o no Congresso Nacional; 
IX - confederaÁ„o sindical ou entidade de classe de ‚mbito nacional. 
ß 1∫ O Procurador-Geral da Rep˙blica dever· ser previamente ouvido nas aÁıes de inconstitucionalidade e em todos os processos de competÍncia do Supremo Tribunal Federal. 
ß 2∫ Declarada a inconstitucionalidade por omiss„o de medida para tornar efetiva norma constitucional, ser· dada ciÍncia ao Poder competente para a adoÁ„o das providÍncias necess·rias e, em se tratando de Ûrg„o administrativo, para fazÍ-lo em trinta dias. 
ß 3∫ Quando o Supremo Tribunal Federal apreciar a inconstitucionalidade, em tese, de norma legal ou ato normativo, citar·, previamente, o Advogado-Geral da Uni„o, que defender· o ato ou texto impugnado. 
ß 4∫ (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 3, de 1993 e revogado pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

Art. 103-A. O Supremo Tribunal Federal poder·, de ofÌcio ou por provocaÁ„o, mediante decis„o de dois terÁos dos seus membros, apÛs reiteradas decisıes sobre matÈria constitucional, aprovar s˙mula que, a partir de sua publicaÁ„o na imprensa oficial, ter· efeito vinculante em relaÁ„o aos demais Ûrg„os do Poder Judici·rio e ‡ administraÁ„o p˙blica direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal, bem como proceder ‡ sua revis„o ou cancelamento, na forma estabelecida em lei. 
ß 1∫ A s˙mula ter· por objetivo a validade, a interpretaÁ„o e a efic·cia de normas determinadas, acerca das quais haja controvÈrsia atual entre Ûrg„os judici·rios ou entre esses e a administraÁ„o p˙blica que acarrete grave inseguranÁa jurÌdica e relevante multiplicaÁ„o de processos sobre quest„o idÍntica. 
ß 2∫ Sem prejuÌzo do que vier a ser estabelecido em lei, a aprovaÁ„o, revis„o ou cancelamento de s˙mula poder· ser provocada por aqueles que podem propor a aÁ„o direta de inconstitucionalidade. 
ß 3∫ Do ato administrativo ou decis„o judicial que contrariar a s˙mula aplic·vel ou que indevidamente a aplicar, caber· reclamaÁ„o ao Supremo Tribunal Federal que, julgando-a procedente, anular· o ato administrativo ou cassar· a decis„o judicial reclamada, e determinar· que outra seja proferida com ou sem a aplicaÁ„o da s˙mula, conforme o caso. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004) 

Art. 103-B. O Conselho Nacional de JustiÁa compıe-se de 15 (quinze) membros com mandato de 2 (dois) anos, admitida 1 (uma) reconduÁ„o, sendo: ("Caput" do artigo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004 e com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 61, de 2009)
I - o Presidente do Supremo Tribunal Federal; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004 e com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 61, de 2009)
II - um Ministro do Superior Tribunal de JustiÁa, indicado pelo respectivo tribunal; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
III - um Ministro do Tribunal Superior do Trabalho, indicado pelo respectivo tribunal; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
IV - um desembargador de Tribunal de JustiÁa, indicado pelo Supremo Tribunal Federal; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
V - um juiz estadual, indicado pelo Supremo Tribunal Federal; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
VI - um juiz de Tribunal Regional Federal, indicado pelo Superior Tribunal de JustiÁa; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
VII - um juiz federal, indicado pelo Superior Tribunal de JustiÁa; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
VIII - um juiz de Tribunal Regional do Trabalho, indicado pelo Tribunal Superior do Trabalho; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
IX - um juiz do trabalho, indicado pelo Tribunal Superior do Trabalho; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
X - um membro do MinistÈrio P˙blico da Uni„o, indicado pelo Procurador-Geral da Rep˙blica; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
XI - um membro do MinistÈrio P˙blico estadual, escolhido pelo Procurador-Geral da Rep˙blica dentre os nomes indicados pelo Ûrg„o competente de cada instituiÁ„o estadual; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
XII - dois advogados, indicados pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
XIII - dois cidad„os, de not·vel saber jurÌdico e reputaÁ„o ilibada, indicados um pela C‚mara dos Deputados e outro pelo Senado Federal. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 1∫ O Conselho ser· presidido pelo Presidente do Supremo Tribunal Federal e, nas suas ausÍncias e impedimentos, pelo Vice-Presidente do Supremo Tribunal Federal. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004 e com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 61, de 2009)
ß 2∫ Os demais membros do Conselho ser„o nomeados pelo Presidente da Rep˙blica, depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004 e com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 61, de 2009)
ß 3∫ N„o efetuadas, no prazo legal, as indicaÁıes previstas neste artigo, caber· a escolha ao Supremo Tribunal Federal. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 4∫ Compete ao Conselho o controle da atuaÁ„o administrativa e financeira do Poder Judici·rio e do cumprimento dos deveres funcionais dos juÌzes, cabendo-lhe, alÈm de outras atribuiÁıes que lhe forem conferidas pelo Estatuto da Magistratura: 
I - zelar pela autonomia do Poder Judici·rio e pelo cumprimento do Estatuto da Magistratura, podendo expedir atos regulamentares, no ‚mbito de sua competÍncia, ou recomendar providÍncias; 
II - zelar pela observ‚ncia do art. 37 e apreciar, de ofÌcio ou mediante provocaÁ„o, a legalidade dos atos administrativos praticados por membros ou Ûrg„os do Poder Judici·rio, podendo desconstituÌ-los, revÍ-los ou fixar prazo para que se adotem as providÍncias necess·rias ao exato cumprimento da lei, sem prejuÌzo da competÍncia do Tribunal de Contas da Uni„o; 
III - receber e conhecer das reclamaÁıes contra membros ou Ûrg„os do Poder Judici·rio, inclusive contra seus serviÁos auxiliares, serventias e Ûrg„os prestadores de serviÁos notariais e de registro que atuem por delegaÁ„o do poder p˙blico ou oficializados, sem prejuÌzo da competÍncia disciplinar e correicional dos tribunais, podendo avocar processos disciplinares em curso e determinar a remoÁ„o, a disponibilidade ou a aposentadoria com subsÌdios ou proventos proporcionais ao tempo de serviÁo e aplicar outras sanÁıes administrativas, assegurada ampla defesa; 
IV - representar ao MinistÈrio P˙blico, no caso de crime contra a administraÁ„o p˙blica ou de abuso de autoridade; 
V - rever, de ofÌcio ou mediante provocaÁ„o, os processos disciplinares de juÌzes e membros de tribunais julgados h· menos de um ano; 
VI - elaborar semestralmente relatÛrio estatÌstico sobre processos e sentenÁas prolatadas, por unidade da FederaÁ„o, nos diferentes Ûrg„os do Poder Judici·rio; 
VII - elaborar relatÛrio anual, propondo as providÍncias que julgar necess·rias, sobre a situaÁ„o do Poder Judici·rio no PaÌs e as atividades do Conselho, o qual deve integrar mensagem do Presidente do Supremo Tribunal Federal a ser remetida ao Congresso Nacional, por ocasi„o da abertura da sess„o legislativa. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 5∫ O Ministro do Superior Tribunal de JustiÁa exercer· a funÁ„o de Ministro-Corregedor e ficar· excluÌdo da distribuiÁ„o de processos no Tribunal, competindo-lhe, alÈm das atribuiÁıes que lhe forem conferidas pelo Estatuto da Magistratura, as seguintes: 
I - receber as reclamaÁıes e den˙ncias, de qualquer interessado, relativas aos magistrados e aos serviÁos judici·rios; 
II - exercer funÁıes executivas do Conselho, de inspeÁ„o e de correiÁ„o geral; 
III - requisitar e designar magistrados, delegando-lhes atribuiÁıes, e requisitar servidores de juÌzos ou tribunais, inclusive nos Estados, Distrito Federal e TerritÛrios. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 6∫ Junto ao Conselho oficiar„o o Procurador-Geral da Rep˙blica e o Presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 7∫ A Uni„o, inclusive no Distrito Federal e nos TerritÛrios, criar· ouvidorias de justiÁa, competentes para receber reclamaÁıes e den˙ncias de qualquer interessado contra membros ou Ûrg„os do Poder Judici·rio, ou contra seus serviÁos auxiliares, representando diretamente ao Conselho Nacional de JustiÁa. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

SeÁ„o III
Do Superior Tribunal de JustiÁa

Art. 104. O Superior Tribunal de JustiÁa compıe-se de, no mÌnimo, trinta e trÍs Ministros. 
Par·grafo ˙nico. Os Ministros do Superior Tribunal de JustiÁa ser„o nomeados pelo Presidente da Rep˙blica, dentre brasileiros com mais de trinta e cinco e menos de sessenta e cinco anos, de not·vel saber jurÌdico e reputaÁ„o ilibada, depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal, sendo: (ìCaputî do par·grafo ˙nico com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
I - um terÁo dentre juÌzes dos Tribunais Regionais Federais e um terÁo dentre desembargadores dos Tribunais de JustiÁa, indicados em lista trÌplice elaborada pelo prÛprio Tribunal; 
II - um terÁo, em partes iguais, dentre advogados e membros do MinistÈrio P˙blico Federal, Estadual, do Distrito Federal e dos TerritÛrios, alternadamente, indicados na forma do art. 94. 

Art. 105. Compete ao Superior Tribunal de JustiÁa: 
I - processar e julgar, originariamente: 
a) nos crimes comuns, os Governadores dos Estados e do Distrito Federal, e, nestes e nos de responsabilidade, os desembargadores dos Tribunais de JustiÁa dos Estados e do Distrito Federal, os membros dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal, os dos Tribunais Regionais Federais, dos Tribunais Regionais Eleitorais e do Trabalho, os membros dos Conselhos ou Tribunais de Contas dos MunicÌpios e os do MinistÈrio P˙blico da Uni„o que oficiem perante tribunais; 
b) os mandados de seguranÁa e os habeas data contra ato de Ministro de Estado, dos Comandantes da Marinha, do ExÈrcito e da Aeron·utica ou do prÛprio Tribunal; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 23, de 1999)
c) os habeas corpus, quando o coator ou paciente for qualquer das pessoas mencionadas na alÌnea a, ou quando o coator for tribunal sujeito ‡ sua jurisdiÁ„o, Ministro de Estado ou Comandante da Marinha, do ExÈrcito ou da Aeron·utica, ressalvada a competÍncia da JustiÁa Eleitoral; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 23, de 1999)
d) os conflitos de competÍncia entre quaisquer tribunais, ressalvado o disposto no art. 102, I, o , bem como entre tribunal e juÌzes a ele n„o vinculados e entre juÌzes vinculados a tribunais diversos; 
e) as revisıes criminais e as aÁıes rescisÛrias de seus julgados; 
f) a reclamaÁ„o para a preservaÁ„o de sua competÍncia e garantia da autoridade de suas decisıes; 
g) os conflitos de atribuiÁıes entre autoridades administrativas e judici·rias da Uni„o, ou entre autoridades judici·rias de um Estado e administrativas de outro ou do Distrito Federal, ou entre as deste e da Uni„o; 
h) o mandado de injunÁ„o, quando a elaboraÁ„o da norma regulamentadora for atribuiÁ„o de Ûrg„o, entidade ou autoridade federal, da administraÁ„o direta ou indireta, excetuados os casos de competÍncia do Supremo Tribunal Federal e dos Ûrg„os da JustiÁa Militar, da JustiÁa Eleitoral, da JustiÁa do Trabalho e da JustiÁa Federal; 
 i) a homologaÁ„o de sentenÁas estrangeiras e a concess„o de exequatur ‡s cartas rogatÛrias; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
II - julgar, em recurso ordin·rio: 
a) os habeas corpus decididos em ˙nica ou ˙ltima inst‚ncia pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos tribunais dos Estados, do Distrito Federal e TerritÛrios, quando a decis„o for denegatÛria; 
b) os mandados de seguranÁa decididos em ˙nica inst‚ncia pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos tribunais dos Estados, do Distrito Federal e TerritÛrios, quando denegatÛria a decis„o; 
c) as causas em que forem partes Estado estrangeiro ou organismo internacional, de um lado, e, do outro, MunicÌpio ou pessoa residente ou domiciliada no PaÌs; 
III - julgar, em recurso especial, as causas decididas, em ˙nica ou ˙ltima inst‚ncia, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos tribunais dos Estados, do Distrito Federal e TerritÛrios, quando a decis„o recorrida: 
a) contrariar tratado ou lei federal, ou negar-lhes vigÍncia; 
b) julgar v·lido ato de governo local contestado em face de lei federal; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
c) der a lei federal interpretaÁ„o divergente da que lhe haja atribuÌdo outro tribunal. 
Par·grafo ˙nico. Funcionar„o junto ao Superior Tribunal de JustiÁa: ("Caput" do par·grafo ˙nico com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
I - a Escola Nacional de FormaÁ„o e AperfeiÁoamento de Magistrados, cabendo-lhe, dentre outras funÁıes, regulamentar os cursos oficiais para o ingresso e promoÁ„o na carreira; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
II - o Conselho da JustiÁa Federal, cabendo-lhe exercer, na forma da lei, a supervis„o administrativa e orÁament·ria da JustiÁa Federal de primeiro e segundo graus, como Ûrg„o central do sistema e com poderes correicionais, cujas decisıes ter„o car·ter vinculante. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

SeÁ„o IV
Dos Tribunais Regionais Federais e dos JuÌzes Federais

Art. 106. S„o Ûrg„os da JustiÁa Federal: 
I - os Tribunais Regionais Federais; 
II - os JuÌzes Federais. 

Art. 107. Os Tribunais Regionais Federais compıem-se de, no mÌnimo, sete juÌzes, recrutados, quando possÌvel, na respectiva regi„o e nomeados pelo Presidente da Rep˙blica dentre brasileiros com mais de trinta e menos de sessenta e cinco anos, sendo: 
I - um quinto dentre advogados com mais de dez anos de efetiva atividade profissional e membros do MinistÈrio P˙blico Federal com mais de dez anos de carreira; 
II - os demais, mediante promoÁ„o de juÌzes federais com mais de cinco anos de exercÌcio, por antiguidade e merecimento, alternadamente. 
ß 1∫ A lei disciplinar· a remoÁ„o ou a permuta de juÌzes dos Tribunais Regionais Federais e determinar· sua jurisdiÁ„o e sede. (Par·grafo ˙nico transformado em ß 1∫ pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 2∫ Os Tribunais Regionais Federais instalar„o a justiÁa itinerante, com a realizaÁ„o de audiÍncias e demais funÁıes da atividade jurisdicional, nos limites territoriais da respectiva jurisdiÁ„o, servindo-se de equipamentos p˙blicos e comunit·rios. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 3∫ Os Tribunais Regionais Federais poder„o funcionar descentralizadamente, constituindo C‚maras regionais, a fim de assegurar o pleno acesso do jurisdicionado ‡ justiÁa em todas as fases do processo. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

Art. 108. Compete aos Tribunais Regionais Federais: 
I - processar e julgar, originariamente: 
a) os juÌzes federais da ·rea de sua jurisdiÁ„o, incluÌdos os da JustiÁa Militar e da JustiÁa do Trabalho, nos crimes comuns e de responsabilidade, e os membros do MinistÈrio P˙blico da Uni„o, ressalvada a competÍncia da JustiÁa Eleitoral; 
b) as revisıes criminais e as aÁıes rescisÛrias de julgados seus ou dos juÌzes federais da regi„o; 
c) os mandados de seguranÁa e os habeas data contra ato do prÛprio Tribunal ou de juiz federal; 
d) os habeas corpus , quando a autoridade coatora for juiz federal; 
e) os conflitos de competÍncia entre juÌzes federais vinculados ao Tribunal; 
II - julgar, em grau de recurso, as causas decididas pelos juÌzes federais e pelos juÌzes estaduais no exercÌcio da competÍncia federal da ·rea de sua jurisdiÁ„o. 

Art. 109. Aos juÌzes federais compete processar e julgar: 
I - as causas em que a Uni„o, entidade aut·rquica ou empresa p˙blica federal forem interessadas na condiÁ„o de autoras, rÈs, assistentes ou oponentes, exceto as de falÍncia, as de acidentes de trabalho e as sujeitas ‡ JustiÁa Eleitoral e ‡ JustiÁa do Trabalho; 
II - as causas entre Estado estrangeiro ou organismo internacional e MunicÌpio ou pessoa domiciliada ou residente no PaÌs; 
III - as causas fundadas em tratado ou contrato da Uni„o com Estado estrangeiro ou organismo internacional; 
IV - os crimes polÌticos e as infraÁıes penais praticadas em detrimento de bens, serviÁos ou interesse da Uni„o ou de suas entidades aut·rquicas ou empresas p˙blicas, excluÌdas as contravenÁıes e ressalvada a competÍncia da JustiÁa Militar e da JustiÁa Eleitoral; 
V - os crimes previstos em tratado ou convenÁ„o internacional, quando, iniciada a execuÁ„o no PaÌs, o resultado tenha ou devesse ter ocorrido no estrangeiro, ou reciprocamente; 
V-A - as causas relativas a direitos humanos a que se refere o ß 5∫ deste artigo;  (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
VI - os crimes contra a organizaÁ„o do trabalho e, nos casos determinados por lei, contra o sistema financeiro e a ordem econÙmico-financeira; 
VII - os habeas corpus , em matÈria criminal de sua competÍncia ou quando o constrangimento provier de autoridade cujos atos n„o estejam diretamente sujeitos a outra jurisdiÁ„o; 
VIII - os mandados de seguranÁa e os habeas data contra ato de autoridade federal, excetuados os casos de competÍncia dos tribunais federais; 
IX - os crimes cometidos a bordo de navios ou aeronaves, ressalvada a competÍncia da JustiÁa Militar; 
X - os crimes de ingresso ou permanÍncia irregular de estrangeiro, a execuÁ„o de carta rogatÛria, apÛs o exequatur , e de sentenÁa estrangeira, apÛs a homologaÁ„o, as causas referentes ‡ nacionalidade, inclusive a respectiva opÁ„o, e ‡ naturalizaÁ„o; 
XI - a disputa sobre direitos indÌgenas. 
ß 1∫ As causas em que a Uni„o for autora ser„o aforadas na seÁ„o judici·ria onde tiver domicÌlio a outra parte. 
ß 2∫ As causas intentadas contra a Uni„o poder„o ser aforadas na seÁ„o judici·ria em que for domiciliado o autor, naquela onde houver ocorrido o ato ou fato que deu origem ‡ demanda ou onde esteja situada a coisa, ou, ainda, no Distrito Federal. 
ß 3∫ Ser„o processadas e julgadas na JustiÁa estadual, no foro do domicÌlio dos segurados ou benefici·rios, as causas em que forem parte instituiÁ„o de previdÍncia social e segurado, sempre que a comarca n„o seja sede de vara do juÌzo federal, e, se verificada essa condiÁ„o, a lei poder· permitir que outras causas sejam tambÈm processadas e julgadas pela JustiÁa estadual. 
ß 4∫ Na hipÛtese do par·grafo anterior, o recurso cabÌvel ser· sempre para o Tribunal Regional Federal na ·rea de jurisdiÁ„o do juiz de primeiro grau. 
ß 5∫ Nas hipÛteses de grave violaÁ„o de direitos humanos, o Procurador-Geral da Rep˙blica, com a finalidade de assegurar o cumprimento de obrigaÁıes decorrentes de tratados internacionais de direitos humanos dos quais o Brasil seja parte, poder· suscitar, perante o Superior Tribunal de JustiÁa, em qualquer fase do inquÈrito ou processo, incidente de deslocamento de competÍncia para a JustiÁa Federal. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

Art. 110. Cada Estado, bem como o Distrito Federal, constituir· uma seÁ„o judici·ria, que ter· por sede a respectiva capital, e varas localizadas segundo o estabelecido em lei. 
Par·grafo ˙nico. Nos TerritÛrios Federais, a jurisdiÁ„o e as atribuiÁıes cometidas aos juÌzes federais caber„o aos juÌzes da JustiÁa local, na forma da lei. 

SeÁ„o V
Do Tribunal Superior do Trabalho, dos Tribunais Regionais do Trabalho e dos JuÌzes do Trabalho
(DenominaÁ„o da SeÁ„o com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 92, de 2016)

Art. 111. S„o Ûrg„os da JustiÁa do Trabalho: 
I - o Tribunal Superior do Trabalho;
II - os Tribunais Regionais do Trabalho; 
III - Juizes do Trabalho. (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 24, de 1999)
ß 1∫ (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 2∫ (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 3∫ (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

Art. 111-A. O Tribunal Superior do Trabalho compor-se-· de vinte e sete Ministros, escolhidos dentre brasileiros com mais de trinta e cinco anos e menos de sessenta e cinco anos, de not·vel saber jurÌdico e reputaÁ„o ilibada, nomeados pelo Presidente da Rep˙blica apÛs aprovaÁ„o pela maioria absoluta do Senado Federal, sendo: (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 92, de 2016)
I - um quinto dentre advogados com mais de dez anos de efetiva atividade profissional e membros do MinistÈrio P˙blico do Trabalho com mais de dez anos de efetivo exercÌcio, observado o disposto no art. 94; 
II - os demais dentre juÌzes dos Tribunais Regionais do Trabalho, oriundos da magistratura da carreira, indicados pelo prÛprio Tribunal Superior. 
ß 1∫ A lei dispor· sobre a competÍncia do Tribunal Superior do Trabalho. 
ß 2∫ Funcionar„o junto ao Tribunal Superior do Trabalho:
I - a Escola Nacional de FormaÁ„o e AperfeiÁoamento de Magistrados do Trabalho, cabendo-lhe, dentre outras funÁıes, regulamentar os cursos oficiais para o ingresso e promoÁ„o na carreira; 
II - o Conselho Superior da JustiÁa do Trabalho, cabendo-lhe exercer, na forma da lei, a supervis„o administrativa, orÁament·ria, financeira e patrimonial da JustiÁa do Trabalho de primeiro e segundo graus, como Ûrg„o central do sistema, cujas decisıes ter„o efeito vinculante. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 3∫ Compete ao Tribunal Superior do Trabalho processar e julgar, originariamente, a reclamaÁ„o para a preservaÁ„o de sua competÍncia e garantia da autoridade de suas decisıes. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 92, de 2016)

Art. 112. A lei criar· varas da JustiÁa do Trabalho, podendo, nas comarcas n„o abrangidas por sua jurisdiÁ„o, atribuÌ-la aos juÌzes de direito, com recurso para o respectivo Tribunal Regional do Trabalho. (Artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

Art. 113. A lei dispor· sobre a constituiÁ„o, investidura, jurisdiÁ„o, competÍncia, garantias e condiÁıes de exercÌcio dos Ûrg„os da JustiÁa do Trabalho.  (Artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 24, de 1999)

Art. 114. Compete ‡ JustiÁa do Trabalho processar e julgar: (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
I - as aÁıes oriundas da relaÁ„o de trabalho, abrangidos os entes de direito p˙blico externo e da administraÁ„o p˙blica direta e indireta da Uni„o, dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
II - as aÁıes que envolvam exercÌcio do direito de greve; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
III - as aÁıes sobre representaÁ„o sindical, entre sindicatos, entre sindicatos e trabalhadores, e entre sindicatos e empregadores; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
IV - os mandados de seguranÁa, habeas corpus e habeas data, quando o ato questionado envolver matÈria sujeita ‡ sua jurisdiÁ„o; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
V - os conflitos de competÍncia entre Ûrg„os com jurisdiÁ„o trabalhista, ressalvado o disposto no art. 102, I, o; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
VI - as aÁıes de indenizaÁ„o por dano moral ou patrimonial, decorrentes da relaÁ„o de trabalho; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
VII - as aÁıes relativas ‡s penalidades administrativas impostas aos empregadores pelos Ûrg„os de fiscalizaÁ„o das relaÁıes de trabalho; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
VIII - a execuÁ„o, de ofÌcio, das contribuiÁıes sociais previstas no art. 195, I, a, e II, e seus acrÈscimos legais, decorrentes das sentenÁas que proferir; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
IX - outras controvÈrsias decorrentes da relaÁ„o de trabalho, na forma da lei. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 1∫ Frustrada a negociaÁ„o coletiva, as partes poder„o eleger ·rbitros. 
ß 2∫ Recusando-se qualquer das partes ‡ negociaÁ„o coletiva ou ‡ arbitragem, È facultado ‡s mesmas, de comum acordo, ajuizar dissÌdio coletivo de natureza econÙmica, podendo a JustiÁa do Trabalho decidir o conflito, respeitadas as disposiÁıes mÌnimas legais de proteÁ„o ao trabalho, bem como as convencionadas anteriormente. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 3∫ Em caso de greve em atividade essencial, com possibilidade de les„o do interesse p˙blico, o MinistÈrio P˙blico do Trabalho poder· ajuizar dissÌdio coletivo, competindo ‡ JustiÁa do Trabalho decidir o conflito. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998 e com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

Art. 115. Os Tribunais Regionais do Trabalho compıem-se de, no mÌnimo, sete juÌzes, recrutados, quando possÌvel, na respectiva regi„o, e nomeados pelo Presidente da Rep˙blica dentre brasileiros com mais de trinta e menos de sessenta e cinco anos, sendo: (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
I - um quinto dentre advogados com mais de dez anos de efetiva atividade profissional e membros do MinistÈrio P˙blico do Trabalho com mais de dez anos de efetivo exercÌcio, observado o disposto no art. 94; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
II - os demais, mediante promoÁ„o de juÌzes do trabalho por antig¸idade e merecimento, alternadamente. (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 1∫ Os Tribunais Regionais do Trabalho instalar„o a justiÁa itinerante, com a realizaÁ„o de audiÍncias e demais funÁıes de atividade jurisdicional, nos limites territoriais da respectiva jurisdiÁ„o, servindo-se de equipamentos p˙blicos e comunit·rios. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 2∫ Os Tribunais Regionais do Trabalho poder„o funcionar descentralizadamente, constituindo C‚maras regionais, a fim de assegurar o pleno acesso do jurisdicionado ‡ justiÁa em todas as fases do processo. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

Art. 116. Nas Varas do Trabalho, a jurisdiÁ„o ser· exercida por um juiz singular. (ìCaputî do artigo  com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 24, de 1999)
Par·grafo ˙nico. (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 24, de 1999)

Art. 117. (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 24, de 1999)

SeÁ„o VI
Dos Tribunais e JuÌzes Eleitorais

Art. 118. S„o Ûrg„os da JustiÁa Eleitoral: 
I - o Tribunal Superior Eleitoral; 
II - os Tribunais Regionais Eleitorais; 
III - os juÌzes eleitorais; 
IV - as Juntas Eleitorais. 

Art. 119. O Tribunal Superior Eleitoral compor-se-·, no mÌnimo, de sete membros, escolhidos: 
I - mediante eleiÁ„o, pelo voto secreto: 
a) trÍs juÌzes dentre os Ministros do Supremo Tribunal Federal; 
b) dois juÌzes dentre os Ministros do Superior Tribunal de JustiÁa; 
II - por nomeaÁ„o do Presidente da Rep˙blica, dois juÌzes dentre seis advogados de not·vel saber jurÌdico e idoneidade moral, indicados pelo Supremo Tribunal Federal. 
Par·grafo ˙nico. O Tribunal Superior Eleitoral eleger· seu Presidente e o Vice-Presidente dentre os Ministros do Supremo Tribunal Federal, e o corregedor eleitoral dentre os Ministros do Superior Tribunal de JustiÁa. 

Art. 120. Haver· um Tribunal Regional Eleitoral na capital de cada Estado e no Distrito Federal. 
ß 1∫ Os Tribunais Regionais Eleitorais compor-se-„o: 
I - mediante eleiÁ„o, pelo voto secreto: 
a) de dois juÌzes dentre os desembargadores do Tribunal de JustiÁa; 
b) de dois juÌzes, dentre juÌzes de direito, escolhidos pelo Tribunal de JustiÁa; 
II - de um juiz do Tribunal Regional Federal com sede na capital do Estado ou no Distrito Federal, ou, n„o havendo, de juiz federal, escolhido, em qualquer caso, pelo Tribunal Regional Federal respectivo; 
III - por nomeaÁ„o, pelo Presidente da Rep˙blica, de dois juÌzes dentre seis advogados de not·vel saber jurÌdico e idoneidade moral, indicados pelo Tribunal de JustiÁa. 
ß 2∫ O Tribunal Regional Eleitoral eleger· seu Presidente e o Vice-Presidente dentre os desembargadores. 

Art. 121. Lei complementar dispor· sobre a organizaÁ„o e competÍncia dos Tribunais, dos juÌzes de direito e das Juntas Eleitorais. 
ß 1∫ Os membros dos Tribunais, os juÌzes de direito e os integrantes das Juntas Eleitorais, no exercÌcio de suas funÁıes, e no que lhes for aplic·vel, gozar„o de plenas garantias e ser„o inamovÌveis. 
ß 2∫ Os juÌzes dos Tribunais Eleitorais, salvo motivo justificado, servir„o por dois anos, no mÌnimo, e nunca por mais de dois biÍnios consecutivos, sendo os substitutos escolhidos na mesma ocasi„o e pelo mesmo processo, em n˙mero igual para cada categoria. 
ß 3∫ S„o irrecorrÌveis as decisıes do Tribunal Superior Eleitoral, salvo as que contrariarem esta ConstituiÁ„o e as denegatÛrias de habeas corpus ou mandado de seguranÁa. 
ß 4∫ Das decisıes dos Tribunais Regionais Eleitorais somente caber· recurso quando: 
I - forem proferidas contra disposiÁ„o expressa desta ConstituiÁ„o ou de lei; 
II - ocorrer divergÍncia na interpretaÁ„o de lei entre dois ou mais Tribunais Eleitorais; 
III - versarem sobre inelegibilidade ou expediÁ„o de diplomas nas eleiÁıes federais ou estaduais; 
IV - anularem diplomas ou decretarem a perda de mandatos eletivos federais ou estaduais; 
V - denegarem habeas corpus , mandado de seguranÁa, habeas data ou mandado de injunÁ„o. 

SeÁ„o VII
Dos Tribunais e JuÌzes Militares

Art. 122. S„o Ûrg„os da JustiÁa Militar: 
I - o Superior Tribunal Militar; 
II - os Tribunais e juÌzes militares instituÌdos por lei. 

Art. 123. O Superior Tribunal Militar compor-se-· de quinze Ministros vitalÌcios, nomeados pelo Presidente da Rep˙blica, depois de aprovada a indicaÁ„o pelo Senado Federal, sendo trÍs dentre oficiais-generais da Marinha, quatro dentre oficiais-generais do ExÈrcito, trÍs dentre oficiais-generais da Aeron·utica, todos da ativa e do posto mais elevado da carreira, e cinco dentre civis. 
Par·grafo ˙nico. Os Ministros civis ser„o escolhidos pelo Presidente da Rep˙blica dentre brasileiros maiores de trinta e cinco anos, sendo: 
I - trÍs dentre advogados de notÛrio saber jurÌdico e conduta ilibada, com mais de dez anos de efetiva atividade profissional; 
II - dois, por escolha parit·ria, dentre juÌzes-auditores e membros do MinistÈrio P˙blico da JustiÁa Militar. 

Art. 124. ¿ JustiÁa Militar compete processar e julgar os crimes militares definidos em lei. 
Par·grafo ˙nico. A lei dispor· sobre a organizaÁ„o, o funcionamento e a competÍncia da JustiÁa Militar. 

SeÁ„o VIII
Dos Tribunais e JuÌzes dos Estados

Art. 125. Os Estados organizar„o sua JustiÁa, observados os princÌpios estabelecidos nesta ConstituiÁ„o. 
ß 1∫ A competÍncia dos tribunais ser· definida na ConstituiÁ„o do Estado, sendo a lei de organizaÁ„o judici·ria de iniciativa do Tribunal de JustiÁa. 
ß 2∫ Cabe aos Estados a instituiÁ„o de representaÁ„o de inconstitucionalidade de leis ou atos normativos estaduais ou municipais em face da ConstituiÁ„o estadual, vedada a atribuiÁ„o da legitimaÁ„o para agir a um ˙nico Ûrg„o. 
ß 3∫ A lei estadual poder· criar, mediante proposta do Tribunal de JustiÁa, a JustiÁa Militar estadual, constituÌda, em primeiro grau, pelos juÌzes de direito e pelos Conselhos de JustiÁa e, em segundo grau, pelo prÛprio Tribunal de JustiÁa, ou por Tribunal de JustiÁa Militar nos Estados em que o efetivo militar seja superior a vinte mil integrantes. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 4∫ Compete ‡ JustiÁa Militar estadual processar e julgar os militares dos Estados, nos crimes militares definidos em lei e as aÁıes judiciais contra atos disciplinares militares, ressalvada a competÍncia do j˙ri quando a vÌtima for civil, cabendo ao tribunal competente decidir sobre a perda do posto e da patente dos oficiais e da graduaÁ„o das praÁas. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 5∫ Compete aos juÌzes de direito do juÌzo militar processar e julgar, singularmente, os crimes militares cometidos contra civis e as aÁıes judiciais contra atos disciplinares militares, cabendo ao Conselho de JustiÁa, sob a presidÍncia de juiz de direito, processar e julgar os demais crimes militares. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 6∫ O Tribunal de JustiÁa poder· funcionar descentralizadamente, constituindo C‚maras regionais, a fim de assegurar o pleno acesso do jurisdicionado ‡ justiÁa em todas as fases do processo. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 7∫ O Tribunal de JustiÁa instalar· a justiÁa itinerante, com a realizaÁ„o de audiÍncias e demais funÁıes da atividade jurisdicional, nos limites territoriais da respectiva jurisdiÁ„o, servindo-se de equipamentos p˙blicos e comunit·rios. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

Art. 126. Para dirimir conflitos fundi·rios, o Tribunal de JustiÁa propor· a criaÁ„o de varas especializadas, com competÍncia exclusiva para questıes agr·rias. (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada  pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
Par·grafo ˙nico. Sempre que necess·rio ‡ eficiente prestaÁ„o jurisdicional, o juiz far-se-· presente no local do litÌgio. 

CAPÕTULO IV
DAS FUN«’ES ESSENCIAIS ¿ JUSTI«A

SeÁ„o I
Do MinistÈrio P˙blico

Art. 127. O MinistÈrio P˙blico È instituiÁ„o permanente, essencial ‡ funÁ„o jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurÌdica, do regime democr·tico e dos interesses sociais e individuais indisponÌveis. 
ß 1∫ S„o princÌpios institucionais do MinistÈrio P˙blico a unidade, a indivisibilidade e a independÍncia funcional. 
ß 2∫ Ao MinistÈrio P˙blico È assegurada autonomia funcional e administrativa, podendo, observado o disposto no art. 169, propor ao Poder Legislativo a criaÁ„o e extinÁ„o de seus cargos e serviÁos auxiliares, provendo-os por concurso p˙blico de provas ou de provas e tÌtulos, a polÌtica remuneratÛria e os planos de carreira; a lei dispor· sobre sua organizaÁ„o e funcionamento. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 3∫ O MinistÈrio P˙blico elaborar· sua proposta orÁament·ria dentro dos limites estabelecidos na lei de diretrizes orÁament·rias. 
ß 4∫ Se o MinistÈrio P˙blico n„o encaminhar a respectiva proposta orÁament·ria dentro do prazo estabelecido na lei de diretrizes orÁament·rias, o Poder Executivo considerar·, para fins de consolidaÁ„o da proposta orÁament·ria anual, os valores aprovados na lei orÁament·ria vigente, ajustados de acordo com os limites estipulados na forma do ß 3∫. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 5∫ Se a proposta orÁament·ria de que trata este artigo for encaminhada em desacordo com os limites estipulados na forma do ß 3∫, o Poder Executivo proceder· aos ajustes necess·rios para fins de consolidaÁ„o da proposta orÁament·ria anual. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 6∫ Durante a execuÁ„o orÁament·ria do exercÌcio, n„o poder· haver a realizaÁ„o de despesas ou a assunÁ„o de obrigaÁıes que extrapolem os limites estabelecidos na lei de diretrizes orÁament·rias, exceto se previamente autorizadas, mediante a abertura de crÈditos suplementares ou especiais. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

Art. 128. O MinistÈrio P˙blico abrange: 
I - o MinistÈrio P˙blico da Uni„o, que compreende: 
a) o MinistÈrio P˙blico Federal; 
b) o MinistÈrio P˙blico do Trabalho; 
c) o MinistÈrio P˙blico Militar; 
d) o MinistÈrio P˙blico do Distrito Federal e TerritÛrios; 
II - os MinistÈrios P˙blicos dos Estados. 
ß 1∫ O MinistÈrio P˙blico da Uni„o tem por chefe o Procurador-Geral da Rep˙blica, nomeado pelo Presidente da Rep˙blica dentre integrantes da carreira, maiores de trinta e cinco anos, apÛs a aprovaÁ„o de seu nome pela maioria absoluta dos membros do Senado Federal, para mandato de dois anos, permitida a reconduÁ„o. 
ß 2∫ A destituiÁ„o do Procurador-Geral da Rep˙blica, por iniciativa do Presidente da Rep˙blica, dever· ser precedida de autorizaÁ„o da maioria absoluta do Senado Federal. 
ß 3∫ Os MinistÈrios P˙blicos dos Estados e o do Distrito Federal e TerritÛrios formar„o lista trÌplice dentre integrantes da carreira, na forma da lei respectiva, para escolha de seu Procurador-Geral, que ser· nomeado pelo Chefe do Poder Executivo, para mandato de dois anos, permitida uma reconduÁ„o. 
ß 4∫ Os Procuradores-Gerais nos Estados e no Distrito Federal e TerritÛrios poder„o ser destituÌdos por deliberaÁ„o da maioria absoluta do Poder Legislativo, na forma da lei complementar respectiva. 
ß 5∫ Leis complementares da Uni„o e dos Estados, cuja iniciativa È facultada aos respectivos Procuradores-Gerais, estabelecer„o a organizaÁ„o, as atribuiÁıes e o estatuto de cada MinistÈrio P˙blico, observadas, relativamente a seus membros: 
I - as seguintes garantias: 
a) vitaliciedade, apÛs dois anos de exercÌcio, n„o podendo perder o cargo sen„o por sentenÁa judicial transitada em julgado; 
b) inamovibilidade, salvo por motivo de interesse p˙blico, mediante decis„o do Ûrg„o colegiado competente do MinistÈrio P˙blico, pelo voto da maioria absoluta de seus membros, assegurada ampla defesa; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
c) irredutibilidade de subsÌdio, fixado na forma do art. 39, ß 4∫, e ressalvado o disposto nos arts. 37, X e XI, 150, II, 153, III, 153, ß 2∫, I; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
II - as seguintes vedaÁıes: 
a) receber, a qualquer tÌtulo e sob qualquer pretexto, honor·rios, percentagens ou custas processuais; 
b) exercer a advocacia; 
c) participar de sociedade comercial, na forma da lei; 
d) exercer, ainda que em disponibilidade, qualquer outra funÁ„o p˙blica, salvo uma de magistÈrio; 
e) exercer atividade polÌtico-partid·ria: (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
f) receber, a qualquer tÌtulo ou pretexto, auxÌlios ou contribuiÁıes de pessoas fÌsicas, entidades p˙blicas ou privadas, ressalvadas as exceÁıes previstas em lei. (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 6∫ Aplica-se aos membros do MinistÈrio P˙blico o disposto no art. 95, par·grafo ˙nico, V. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

Art. 129. S„o funÁıes institucionais do MinistÈrio P˙blico: 
I - promover, privativamente, a aÁ„o penal p˙blica, na forma da lei; 
II - zelar pelo efetivo respeito dos poderes p˙blicos e dos serviÁos de relev‚ncia p˙blica aos direitos assegurados nesta ConstituiÁ„o, promovendo as medidas necess·rias a sua garantia; 
III - promover o inquÈrito civil e a aÁ„o civil p˙blica, para a proteÁ„o do patrimÙnio p˙blico e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e coletivos; 
IV - promover a aÁ„o de inconstitucionalidade ou representaÁ„o para fins de intervenÁ„o da Uni„o e dos Estados, nos casos previstos nesta ConstituiÁ„o; 
V - defender judicialmente os direitos e interesses das populaÁıes indÌgenas; 
VI - expedir notificaÁıes nos procedimentos administrativos de sua competÍncia, requisitando informaÁıes e documentos para instruÌ-los, na forma da lei complementar respectiva; 
VII - exercer o controle externo da atividade policial, na forma da lei complementar mencionada no artigo anterior; 
VIII - requisitar diligÍncias investigatÛrias e a instauraÁ„o de inquÈrito policial, indicados os fundamentos jurÌdicos de suas manifestaÁıes processuais; 
IX - exercer outras funÁıes que lhe forem conferidas, desde que compatÌveis com sua finalidade, sendo-lhe vedada a representaÁ„o judicial e a consultoria jurÌdica de entidades p˙blicas. 
ß 1∫ A legitimaÁ„o do MinistÈrio P˙blico para as aÁıes civis previstas neste artigo n„o impede a de terceiros, nas mesmas hipÛteses, segundo o disposto nesta ConstituiÁ„o e na lei. 
ß 2∫ As funÁıes do MinistÈrio P˙blico sÛ podem ser exercidas por integrantes da carreira, que dever„o residir na comarca da respectiva lotaÁ„o, salvo autorizaÁ„o do chefe da instituiÁ„o. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 3∫ O ingresso na carreira do MinistÈrio P˙blico far-se-· mediante concurso p˙blico de provas e tÌtulos, assegurada a participaÁ„o da Ordem dos Advogados do Brasil em sua realizaÁ„o, exigindo-se do bacharel em direito, no mÌnimo, trÍs anos de atividade jurÌdica e observando-se, nas nomeaÁıes, a ordem de classificaÁ„o. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 4∫ Aplica-se ao MinistÈrio P˙blico, no que couber, o disposto no art. 93. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 5∫ A distribuiÁ„o de processos no MinistÈrio P˙blico ser· imediata. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

Art. 130. Aos membros do MinistÈrio P˙blico junto aos Tribunais de Contas aplicam-se as disposiÁıes desta SeÁ„o pertinentes a direitos, vedaÁıes e forma de investidura. 

Art. 130-A. O Conselho Nacional do MinistÈrio P˙blico compıe-se de quatorze membros nomeados pelo Presidente da Rep˙blica, depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal, para um mandato de dois anos, admitida uma reconduÁ„o, sendo: 
I - o Procurador-Geral da Rep˙blica, que o preside; 
II - quatro membros do MinistÈrio P˙blico da Uni„o, assegurada a representaÁ„o de cada uma de suas carreiras; 
III - trÍs membros do MinistÈrio P˙blico dos Estados; 
IV - dois juÌzes, indicados um pelo Supremo Tribunal Federal e outro pelo Superior Tribunal de JustiÁa; 
V - dois advogados, indicados pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil; 
VI - dois cidad„os de not·vel saber jurÌdico e reputaÁ„o ilibada, indicados um pela C‚mara dos Deputados e outro pelo Senado Federal. 
ß 1∫ Os membros do Conselho oriundos do MinistÈrio P˙blico ser„o indicados pelos respectivos MinistÈrios P˙blicos, na forma da lei. 
ß 2∫ Compete ao Conselho Nacional do MinistÈrio P˙blico o controle da atuaÁ„o administrativa e financeira do MinistÈrio P˙blico e do cumprimento dos deveres funcionais de seus membros, cabendo-lhe: 
I - zelar pela autonomia funcional e administrativa do MinistÈrio P˙blico, podendo expedir atos regulamentares, no ‚mbito de sua competÍncia, ou recomendar providÍncias; 
II - zelar pela observ‚ncia do art. 37 e apreciar, de ofÌcio ou mediante provocaÁ„o, a legalidade dos atos administrativos praticados por membros ou Ûrg„os do MinistÈrio P˙blico da Uni„o e dos Estados, podendo desconstituÌ-los, revÍ-los ou fixar prazo para que se adotem as providÍncias necess·rias ao exato cumprimento da lei, sem prejuÌzo da competÍncia dos Tribunais de Contas; 
III - receber e conhecer das reclamaÁıes contra membros ou Ûrg„os do MinistÈrio P˙blico da Uni„o ou dos Estados, inclusive contra seus serviÁos auxiliares, sem prejuÌzo da competÍncia disciplinar e correicional da instituiÁ„o, podendo avocar processos disciplinares em curso, determinar a remoÁ„o, a disponibilidade ou a aposentadoria com subsÌdios ou proventos proporcionais ao tempo de serviÁo e aplicar outras sanÁıes administrativas, assegurada ampla defesa; 
IV - rever, de ofÌcio ou mediante provocaÁ„o, os processos disciplinares de membros do MinistÈrio P˙blico da Uni„o ou dos Estados julgados h· menos de um ano; 
V - elaborar relatÛrio anual, propondo as providÍncias que julgar necess·rias sobre a situaÁ„o do MinistÈrio P˙blico no PaÌs e as atividades do Conselho, o qual deve integrar a mensagem prevista no art. 84, XI. 
ß 3∫ O Conselho escolher·, em votaÁ„o secreta, um Corregedor nacional, dentre os membros do MinistÈrio P˙blico que o integram, vedada a reconduÁ„o, competindo-lhe, alÈm das atribuiÁıes que lhe forem conferidas pela lei, as seguintes: 
I - receber reclamaÁıes e den˙ncias, de qualquer interessado, relativas aos membros do MinistÈrio P˙blico e dos seus serviÁos auxiliares; 
II - exercer funÁıes executivas do Conselho, de inspeÁ„o e correiÁ„o geral; 
III - requisitar e designar membros do MinistÈrio P˙blico, delegando-lhes atribuiÁıes, e requisitar servidores de Ûrg„os do MinistÈrio P˙blico. 
ß 4∫ O Presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil oficiar· junto ao Conselho. 
ß 5∫ Leis da Uni„o e dos Estados criar„o ouvidorias do MinistÈrio P˙blico, competentes para receber reclamaÁıes e den˙ncias de qualquer interessado contra membros ou Ûrg„os do MinistÈrio P˙blico, inclusive contra seus serviÁos auxiliares, representando diretamente ao Conselho Nacional do MinistÈrio P˙blico. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

SeÁ„o II 
Da Advocacia P˙blica
(RedaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)

Art. 131. A Advocacia-Geral da Uni„o È a instituiÁ„o que, diretamente ou atravÈs de Ûrg„o vinculado, representa a Uni„o, judicial e extrajudicialmente, cabendo-lhe, nos termos da lei complementar que dispuser sobre sua organizaÁ„o e funcionamento, as atividades de consultoria e assessoramento jurÌdico do Poder Executivo. 
ß 1∫ A Advocacia-Geral da Uni„o tem por chefe o Advogado-Geral da Uni„o, de livre nomeaÁ„o pelo Presidente da Rep˙blica dentre cidad„os maiores de trinta e cinco anos, de not·vel saber jurÌdico e reputaÁ„o ilibada. 
ß 2∫ O ingresso nas classes iniciais das carreiras da instituiÁ„o de que trata este artigo far-se-· mediante concurso p˙blico de provas e tÌtulos. 
ß 3∫ Na execuÁ„o da dÌvida ativa de natureza tribut·ria, a representaÁ„o da Uni„o cabe ‡ Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, observado o disposto em lei. 

Art. 132. Os Procuradores dos Estados e do Distrito Federal, organizados em carreira, na qual o ingresso depender· de concurso p˙blico de provas e tÌtulos, com a participaÁ„o da Ordem dos Advogados do Brasil em todas as suas fases, exercer„o a representaÁ„o judicial e a consultoria jurÌdica das respectivas unidades federadas. (ìCaputî do artigo  com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
Par·grafo ˙nico. Aos procuradores referidos neste artigo È assegurada estabilidade apÛs trÍs anos de efetivo exercÌcio, mediante avaliaÁ„o de desempenho perante os Ûrg„os prÛprios, apÛs relatÛrio circunstanciado das corregedorias. (Par·grafo ˙nico acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)

SeÁ„o III
Da Advocacia
(DenominaÁ„o da SeÁ„o com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 80, de 2014)

Art. 133. O advogado È indispens·vel ‡ administraÁ„o da justiÁa, sendo inviol·vel por seus atos e manifestaÁıes no exercÌcio da profiss„o, nos limites da lei. 

SeÁ„o IV
Da Defensoria P˙blica
(SeÁ„o acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 80, de 2014)

Art. 134. A Defensoria P˙blica È instituiÁ„o permanente, essencial ‡ funÁ„o jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe, como express„o e instrumento do regime democr·tico, fundamentalmente, a orientaÁ„o jurÌdica, a promoÁ„o dos direitos humanos e a defesa, em todos os graus, judicial e extrajudicial, dos direitos individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos necessitados, na forma do inciso LXXIV do art. 5∫ desta ConstituiÁ„o Federal. (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 80, de 2014)
ß 1∫ Lei complementar organizar· a Defensoria P˙blica da Uni„o e do Distrito Federal e dos TerritÛrios e prescrever· normas gerais para sua organizaÁ„o nos Estados, em cargos de carreira, providos, na classe inicial, mediante concurso p˙blico de provas e tÌtulos, assegurada a seus integrantes a garantia da inamovibilidade e vedado o exercÌcio da advocacia fora das atribuiÁıes institucionais. (Par·grafo ˙nico transformado em ß 1∫ pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 2∫ ¿s Defensorias P˙blicas Estaduais s„o asseguradas autonomia funcional e administrativa e a iniciativa de sua proposta orÁament·ria dentro dos limites estabelecidos na lei de diretrizes orÁament·rias e subordinaÁ„o ao disposto no art. 99, ß 2∫. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)
ß 3∫ Aplica-se o disposto no ß 2∫ ‡s Defensorias P˙blicas da Uni„o e do Distrito Federal. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 74, de 2013)
ß 4∫ S„o princÌpios institucionais da Defensoria P˙blica a unidade, a indivisibilidade e a independÍncia funcional, aplicando- se tambÈm, no que couber, o disposto no art. 93 e no inciso II do art. 96 desta ConstituiÁ„o Federal. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 80, de 2014)

Art. 135. Os servidores integrantes das carreiras disciplinadas nas SeÁıes II e III deste CapÌtulo ser„o remunerados na forma do art. 39, ß 4∫. (Artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)

TÕTULO V
DA DEFESA DO ESTADO E DAS INSTITUI«’ES DEMOCR¡TICAS

CAPÕTULO I
DO ESTADO DE DEFESA E DO ESTADO DE SÕTIO

SeÁ„o I
Do Estado de Defesa

Art. 136. O Presidente da Rep˙blica pode, ouvidos o Conselho da Rep˙blica e o Conselho de Defesa Nacional, decretar estado de defesa para preservar ou prontamente restabelecer, em locais restritos e determinados, a ordem p˙blica ou a paz social ameaÁadas por grave e iminente instabilidade institucional ou atingidas por calamidades de grandes proporÁıes na natureza. 
ß 1∫ O decreto que instituir o estado de defesa determinar· o tempo de sua duraÁ„o, especificar· as ·reas a serem abrangidas e indicar·, nos termos e limites da lei, as medidas coercitivas a vigorarem, dentre as seguintes: 
I - restriÁıes aos direitos de: 
a) reuni„o, ainda que exercida no seio das associaÁıes; 
b) sigilo de correspondÍncia; 
c) sigilo de comunicaÁ„o telegr·fica e telefÙnica; 
II - ocupaÁ„o e uso tempor·rio de bens e serviÁos p˙blicos, na hipÛtese de calamidade p˙blica, respondendo a Uni„o pelos danos e custos decorrentes. 
ß 2∫ O tempo de duraÁ„o do estado de defesa n„o ser· superior a trinta dias, podendo ser prorrogado uma vez, por igual perÌodo, se persistirem as razıes que justificaram a sua decretaÁ„o. 
ß 3∫ Na vigÍncia do estado de defesa: 
I - a pris„o por crime contra o Estado, determinada pelo executor da medida, ser· por este comunicada imediatamente ao juiz competente, que a relaxar·, se n„o for legal, facultado ao preso requerer exame de corpo de delito ‡ autoridade policial; 
II - a comunicaÁ„o ser· acompanhada de declaraÁ„o, pela autoridade, do estado fÌsico e mental do detido no momento de sua autuaÁ„o; 
III - a pris„o ou detenÁ„o de qualquer pessoa n„o poder· ser superior a dez dias, salvo quando autorizada pelo Poder Judici·rio; 
IV - È vedada a incomunicabilidade do preso. 
ß 4∫ Decretado o estado de defesa ou sua prorrogaÁ„o, o Presidente da Rep˙blica, dentro de vinte e quatro horas, submeter· o ato com a respectiva justificaÁ„o ao Congresso Nacional, que decidir· por maioria absoluta. 
ß 5∫ Se o Congresso Nacional estiver em recesso, ser· convocado, extraordinariamente, no prazo de cinco dias. 
ß 6∫ O Congresso Nacional apreciar· o decreto dentro de dez dias contados de seu recebimento, devendo continuar funcionando enquanto vigorar o estado de defesa. 
ß 7∫ Rejeitado o decreto, cessa imediatamente o estado de defesa. 

SeÁ„o II
Do Estado de SÌtio

Art. 137. O Presidente da Rep˙blica pode, ouvidos o Conselho da Rep˙blica e o Conselho de Defesa Nacional, solicitar ao Congresso Nacional autorizaÁ„o para decretar o estado de sÌtio nos casos de: 
I - comoÁ„o grave de repercuss„o nacional ou ocorrÍncia de fatos que comprovem a inefic·cia de medida tomada durante o estado de defesa; 
II - declaraÁ„o de estado de guerra ou resposta a agress„o armada estrangeira. 
Par·grafo ˙nico. O Presidente da Rep˙blica, ao solicitar autorizaÁ„o para decretar o estado de sÌtio ou sua prorrogaÁ„o, relatar· os motivos determinantes do pedido, devendo o Congresso Nacional decidir por maioria absoluta. 

Art. 138. O decreto do estado de sÌtio indicar· sua duraÁ„o, as normas necess·rias a sua execuÁ„o e as garantias constitucionais que ficar„o suspensas, e, depois de publicado, o Presidente da Rep˙blica designar· o executor das medidas especÌficas e as ·reas abrangidas. 
ß 1∫ O estado de sÌtio, no caso do art. 137, I, n„o poder· ser decretado por mais de trinta dias, nem prorrogado, de cada vez, por prazo superior; no do inciso II, poder· ser decretado por todo o tempo que perdurar a guerra ou a agress„o armada estrangeira. 
ß 2∫ Solicitada autorizaÁ„o para decretar o estado de sÌtio durante o recesso parlamentar, o Presidente do Senado Federal, de imediato, convocar· extraordinariamente o Congresso Nacional para se reunir dentro de cinco dias, a fim de apreciar o ato. 
ß 3∫ O Congresso Nacional permanecer· em funcionamento atÈ o tÈrmino das medidas coercitivas. 

Art. 139. Na vigÍncia do estado de sÌtio decretado com fundamento no art. 137, I, sÛ poder„o ser tomadas contra as pessoas as seguintes medidas: 
I - obrigaÁ„o de permanÍncia em localidade determinada; 
II - detenÁ„o em edifÌcio n„o destinado a acusados ou condenados por crimes comuns; 
III - restriÁıes relativas ‡ inviolabilidade da correspondÍncia, ao sigilo das comunicaÁıes, ‡ prestaÁ„o de informaÁıes e ‡ liberdade de imprensa, radiodifus„o e televis„o, na forma da lei; 
IV - suspens„o da liberdade de reuni„o; 
V - busca e apreens„o em domicÌlio; 
VI - intervenÁ„o nas empresas de serviÁos p˙blicos; 
VII - requisiÁ„o de bens. 
Par·grafo ˙nico. N„o se inclui nas restriÁıes do inciso III a difus„o de pronunciamentos de parlamentares efetuados em suas Casas Legislativas, desde que liberada pela respectiva Mesa. 

SeÁ„o III
DisposiÁıes Gerais

Art. 140. A Mesa do Congresso Nacional, ouvidos os lÌderes partid·rios, designar· Comiss„o composta de cinco de seus membros para acompanhar e fiscalizar a execuÁ„o das medidas referentes ao estado de defesa e ao estado de sÌtio. 

Art. 141. Cessado o estado de defesa ou o estado de sÌtio, cessar„o tambÈm seus efeitos, sem prejuÌzo da responsabilidade pelos ilÌcitos cometidos por seus executores ou agentes. 
Par·grafo ˙nico. Logo que cesse o estado de defesa ou o estado de sÌtio, as medidas aplicadas em sua vigÍncia ser„o relatadas pelo Presidente da Rep˙blica, em mensagem ao Congresso Nacional, com especificaÁ„o e justificaÁ„o das providÍncias adotadas, com relaÁ„o nominal dos atingidos e indicaÁ„o das restriÁıes aplicadas. 

CAPÕTULO II
DAS FOR«AS ARMADAS

Art. 142. As ForÁas Armadas, constituÌdas pela Marinha, pelo ExÈrcito e pela Aeron·utica, s„o instituiÁıes nacionais permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia e na disciplina, sob a autoridade suprema do Presidente da Rep˙blica, e destinam-se ‡ defesa da P·tria, ‡ garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da ordem. 
ß 1∫ Lei complementar estabelecer· as normas gerais a serem adotadas na organizaÁ„o, no preparo e no emprego das ForÁas Armadas. 
ß 2∫ N„o caber· habeas corpus em relaÁ„o a puniÁıes disciplinares militares. 
ß 3∫ Os membros das ForÁas Armadas s„o denominados militares, aplicando-se-lhes, alÈm das que vierem a ser fixadas em lei, as seguintes disposiÁıes: (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 18, de 1998)
I - as patentes, com prerrogativas, direitos e deveres a elas inerentes, s„o conferidas pelo Presidente da Rep˙blica e asseguradas em plenitude aos oficiais da ativa, da reserva ou reformados, sendo-lhes privativos os tÌtulos e postos militares e, juntamente com os demais membros, o uso dos uniformes das ForÁas Armadas; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 18, de 1998)
II - o militar em atividade que tomar posse em cargo ou emprego p˙blico civil permanente, ressalvada a hipÛtese prevista no art. 37, inciso XVI, alÌnea "c", ser· transferido para a reserva, nos termos da lei; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 18, de 1998  e com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 77, de 2014)
III - o militar da ativa que, de acordo com a lei, tomar posse em cargo, emprego ou funÁ„o p˙blica civil tempor·ria, n„o eletiva, ainda que da administraÁ„o indireta, ressalvada a hipÛtese prevista no art. 37, inciso XVI, alÌnea "c", ficar· agregado ao respectivo quadro e somente poder·, enquanto permanecer nessa situaÁ„o, ser promovido por antiguidade, contando-se-lhe o tempo de serviÁo apenas para aquela promoÁ„o e transferÍncia para a reserva, sendo depois de dois anos de afastamento, contÌnuos ou n„o, transferido para a reserva, nos termos da lei; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 18, de 1998 e com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 77, de 2014)
IV ñ ao militar s„o proibidas a sindicalizaÁ„o e a greve; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 18, de 1998)
V - o militar, enquanto em serviÁo ativo, n„o pode estar filiado a partidos polÌticos; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 18, de 1998)
VI - o oficial sÛ perder· o posto e a patente se for julgado indigno do oficialato ou com ele incompatÌvel, por decis„o de tribunal militar de car·ter permanente, em tempo de paz, ou de tribunal especial, em tempo de guerra; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 18, de 1998)
VII - o oficial condenado na justiÁa comum ou militar a pena privativa de liberdade superior a dois anos, por sentenÁa transitada em julgado, ser· submetido ao julgamento previsto no inciso anterior; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 18, de 1998)
 VIII - aplica-se aos militares o disposto no art. 7∫, incisos VIII, XII, XVII, XVIII, XIX e XXV, e no art. 37, incisos XI, XIII, XIV e XV, bem como, na forma da lei e com prevalÍncia da atividade militar, no art. 37, inciso XVI, alÌnea "c"; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 18, de 1998 e com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 77, de 2014)
IX - (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003)
X - a lei dispor· sobre o ingresso nas ForÁas Armadas, os limites de idade, a estabilidade e outras condiÁıes de transferÍncia do militar para a inatividade, os direitos, os deveres, a remuneraÁ„o, as prerrogativas e outras situaÁıes especiais dos militares, consideradas as peculiaridades de suas atividades, inclusive aquelas cumpridas por forÁa de compromissos internacionais e de guerra. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 18, de 1998)

Art. 143. O serviÁo militar È obrigatÛrio nos termos da lei. 
ß 1∫ ¿s ForÁas Armadas compete, na forma da lei, atribuir serviÁo alternativo aos que, em tempo de paz, apÛs alistados, alegarem imperativo de consciÍncia, entendendo-se como tal o decorrente de crenÁa religiosa e de convicÁ„o filosÛfica ou polÌtica, para se eximirem de atividades de car·ter essencialmente militar. 
ß 2∫ As mulheres e os eclesi·sticos ficam isentos do serviÁo militar obrigatÛrio em tempo de paz, sujeitos, porÈm, a outros encargos que a lei lhes atribuir. 

CAPÕTULO III
DA SEGURAN«A P⁄BLICA

Art. 144. A seguranÁa p˙blica, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, È exercida para a preservaÁ„o da ordem p˙blica e da incolumidade das pessoas e do patrimÙnio, atravÈs dos seguintes Ûrg„os: 
I - polÌcia federal; 
II - polÌcia rodovi·ria federal; 
III - polÌcia ferrovi·ria federal; 
IV - polÌcias civis; 
V - polÌcias militares e corpos de bombeiros militares. 
ß 1∫ A polÌcia federal, instituÌda por lei como Ûrg„o permanente, organizado e mantido pela Uni„o e estruturado em carreira, destina-se a: (ìCaputî do par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
I - apurar infraÁıes penais contra a ordem polÌtica e social ou em detrimento de bens, serviÁos e interesses da Uni„o ou de suas entidades aut·rquicas e empresas p˙blicas, assim como outras infraÁıes cuja pr·tica tenha repercuss„o interestadual ou internacional e exija repress„o uniforme, segundo se dispuser em lei; 
II - prevenir e reprimir o tr·fico ilÌcito de entorpecentes e drogas afins, o contrabando e o descaminho, sem prejuÌzo da aÁ„o fazend·ria e de outros Ûrg„os p˙blicos nas respectivas ·reas de competÍncia; 
III - exercer as funÁıes de polÌcia marÌtima, aeroportu·ria e de fronteiras; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
IV - exercer, com exclusividade, as funÁıes de polÌcia judici·ria da Uni„o. 
ß 2∫ A polÌcia rodovi·ria federal, Ûrg„o permanente, organizado e mantido pela Uni„o e estruturado em carreira, destina-se, na forma da lei, ao patrulhamento ostensivo das rodovias federais. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 3∫ A polÌcia ferrovi·ria federal, Ûrg„o permanente, organizado e mantido pela Uni„o e estruturado em carreira, destina-se, na forma da lei, ao patrulhamento ostensivo das ferrovias federais. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 4∫ ¿s polÌcias civis, dirigidas por delegados de polÌcia de carreira, incumbem, ressalvada a competÍncia da Uni„o, as funÁıes de polÌcia judici·ria e a apuraÁ„o de infraÁıes penais, exceto as militares. 
ß 5∫ ¿s polÌcias militares cabem a polÌcia ostensiva e a preservaÁ„o da ordem p˙blica; aos corpos de bombeiros militares, alÈm das atribuiÁıes definidas em lei, incumbe a execuÁ„o de atividades de defesa civil. 
ß 6∫ As polÌcias militares e corpos de bombeiros militares, forÁas auxiliares e reserva do ExÈrcito, subordinam-se, juntamente com as polÌcias civis, aos Governadores dos Estados, do Distrito Federal e dos TerritÛrios. 
ß 7∫ A lei disciplinar· a organizaÁ„o e o funcionamento dos Ûrg„os respons·veis pela seguranÁa p˙blica, de maneira a garantir a eficiÍncia de suas atividades. 
ß 8∫ Os MunicÌpios poder„o constituir guardas municipais destinadas ‡ proteÁ„o de seus bens, serviÁos e instalaÁıes, conforme dispuser a lei. 
ß 9∫ A remuneraÁ„o dos servidores policiais integrantes dos Ûrg„os relacionados neste artigo ser· fixada na forma do ß 4∫ do art. 39. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 10. A seguranÁa vi·ria, exercida para a preservaÁ„o da ordem p˙blica e da incolumidade das pessoas e do seu patrimÙnio nas vias p˙blicas:
I - compreende a educaÁ„o, engenharia e fiscalizaÁ„o de tr‚nsito, alÈm de outras atividades previstas em lei, que assegurem ao cidad„o o direito ‡ mobilidade urbana eficiente; e
II - compete, no ‚mbito dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios, aos respectivos Ûrg„os ou entidades executivos e seus agentes de tr‚nsito, estruturados em Carreira, na forma da lei. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 82, de 2014)

TÕTULO VI
DA TRIBUTA«√O E DO OR«AMENTO

CAPÕTULO I
DO SISTEMA TRIBUT¡RIO NACIONAL

SeÁ„o I
Dos PrincÌpios Gerais

Art. 145. A Uni„o, os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios poder„o instituir os seguintes tributos: 
I - impostos; 
II - taxas, em raz„o do exercÌcio do poder de polÌcia ou pela utilizaÁ„o, efetiva ou potencial, de serviÁos p˙blicos especÌficos e divisÌveis, prestados ao contribuinte ou postos a sua disposiÁ„o; 
III - contribuiÁ„o de melhoria, decorrente de obras p˙blicas. 
ß 1∫ Sempre que possÌvel, os impostos ter„o car·ter pessoal e ser„o graduados segundo a capacidade econÙmica do contribuinte, facultado ‡ administraÁ„o tribut·ria, especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o patrimÙnio, os rendimentos e as atividades econÙmicas do contribuinte. 
ß 2∫ As taxas n„o poder„o ter base de c·lculo prÛpria de impostos. 

Art. 146. Cabe ‡ lei complementar: 
I - dispor sobre conflitos de competÍncia, em matÈria tribut·ria, entre a Uni„o, os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios; 
II - regular as limitaÁıes constitucionais ao poder de tributar; 
III - estabelecer normas gerais em matÈria de legislaÁ„o tribut·ria, especialmente sobre: 
a) definiÁ„o de tributos e de suas espÈcies, bem como, em relaÁ„o aos impostos discriminados nesta ConstituiÁ„o, a dos respectivos fatos geradores, bases de c·lculo e contribuintes; 
b) obrigaÁ„o, lanÁamento, crÈdito, prescriÁ„o e decadÍncia tribut·rios; 
c) adequado tratamento tribut·rio ao ato cooperativo praticado pelas sociedades cooperativas. 
d) definiÁ„o de tratamento diferenciado e favorecido para as microempresas e para as empresas de pequeno porte, inclusive regimes especiais ou simplificados no caso do imposto previsto no art. 155, II, das contribuiÁıes previstas no art. 195, I e ßß 12 e 13, e da contribuiÁ„o a que se refere o art. 239. (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)
Par·grafo ˙nico. A lei complementar de que trata o inciso III, d, tambÈm poder· instituir um regime ˙nico de arrecadaÁ„o dos impostos e contribuiÁıes da Uni„o, dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios, observado que: 
I - ser· opcional para o contribuinte; 
II - poder„o ser estabelecidas condiÁıes de enquadramento diferenciadas por Estado; 
III - o recolhimento ser· unificado e centralizado e a distribuiÁ„o da parcela de recursos pertencentes aos respectivos entes federados ser· imediata, vedada qualquer retenÁ„o ou condicionamento; 
IV - a arrecadaÁ„o, a fiscalizaÁ„o e a cobranÁa poder„o ser compartilhadas pelos entes federados, adotado cadastro nacional ˙nico de contribuintes. (Par·grafo ˙nico acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)

Art. 146-A. Lei complementar poder· estabelecer critÈrios especiais de tributaÁ„o, com o objetivo de prevenir desequilÌbrios da concorrÍncia, sem prejuÌzo da competÍncia de a Uni„o, por lei, estabelecer normas de igual objetivo. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)

Art. 147. Competem ‡ Uni„o, em TerritÛrio Federal, os impostos estaduais e, se o TerritÛrio n„o for dividido em MunicÌpios, cumulativamente, os impostos municipais; ao Distrito Federal cabem os impostos municipais. 

Art. 148. A Uni„o, mediante lei complementar, poder· instituir emprÈstimos compulsÛrios: 
I - para atender a despesas extraordin·rias, decorrentes de calamidade p˙blica, de guerra externa ou sua iminÍncia; 
II - no caso de investimento p˙blico de car·ter urgente e de relevante interesse nacional, observado o disposto no art. 150, III, b .
Par·grafo ˙nico. A aplicaÁ„o dos recursos provenientes de emprÈstimo compulsÛrio ser· vinculada ‡ despesa que fundamentou sua instituiÁ„o. 

Art. 149. Compete exclusivamente ‡ Uni„o instituir contribuiÁıes sociais, de intervenÁ„o no domÌnio econÙmico e de interesse das categorias profissionais ou econÙmicas, como instrumento de sua atuaÁ„o nas respectivas ·reas, observado o disposto nos arts. 146, III, e 150, I e III, e sem prejuÌzo do previsto no art. 195, ß 6∫, relativamente ‡s contribuiÁıes a que alude o dispositivo. 
ß 1∫ Os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios instituir„o contribuiÁ„o, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefÌcio destes, do regime previdenci·rio de que trata o art. 40, cuja alÌquota n„o ser· inferior ‡ da contribuiÁ„o dos servidores titulares de cargos efetivos da Uni„o. (Par·grafo ˙nico transformado em ß 1∫ pela Emenda Constitucional n∫ 33, de 2001 e com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003)
ß 2∫ As contribuiÁıes sociais e de intervenÁ„o no domÌnio econÙmico de que trata o caput deste artigo: (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 33, de 2001)
I - n„o incidir„o sobre as receitas decorrentes de exportaÁ„o; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 33, de 2001)
II - incidir„o tambÈm sobre a importaÁ„o de produtos estrangeiros ou serviÁos; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 33, de 2001 e com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)
III - poder„o ter alÌquotas: 
a) ad valorem, tendo por base o faturamento, a receita bruta ou o valor da operaÁ„o e, no caso de importaÁ„o, o valor aduaneiro; 
b) especÌfica, tendo por base a unidade de medida adotada. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 33, de 2001)
ß 3∫ A pessoa natural destinat·ria das operaÁıes de importaÁ„o poder· ser equiparada a pessoa jurÌdica, na forma da lei. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 33, de 2001)
ß 4∫ A lei definir· as hipÛteses em que as contribuiÁıes incidir„o uma ˙nica vez. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 33, de 2001)

Art. 149-A Os MunicÌpios e o Distrito Federal poder„o instituir contribuiÁ„o, na forma das respectivas leis, para o custeio do serviÁo de iluminaÁ„o p˙blica, observado o disposto no art. 150, I e III. 
Par·grafo ˙nico. … facultada a cobranÁa da contribuiÁ„o a que se refere o caput, na fatura de consumo de energia elÈtrica. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 39, de 2002)

SeÁ„o II
Das LimitaÁıes do Poder de Tributar

Art. 150. Sem prejuÌzo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, È vedado ‡ Uni„o, aos Estados, ao Distrito Federal e aos MunicÌpios: 
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleÁa; 
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situaÁ„o equivalente, proibida qualquer distinÁ„o em raz„o de ocupaÁ„o profissional ou funÁ„o por eles exercida, independentemente da denominaÁ„o jurÌdica dos rendimentos, tÌtulos ou direitos; 
III - cobrar tributos: 
a) em relaÁ„o a fatos geradores ocorridos antes do inÌcio da vigÍncia da lei que os houver instituÌdo ou aumentado; 
b) no mesmo exercÌcio financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou; 
c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou, observado o disposto na alÌnea b; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)
IV - utilizar tributo com efeito de confisco; 
V - estabelecer limitaÁıes ao tr·fego de pessoas ou bens por meio de tributos interestaduais ou intermunicipais, ressalvada a cobranÁa de ped·gio pela utilizaÁ„o de vias conservadas pelo poder p˙blico; 
VI - instituir impostos sobre: 
a) patrimÙnio, renda ou serviÁos, uns dos outros; 
b) templos de qualquer culto; 
c) patrimÙnio, renda ou serviÁos dos partidos polÌticos, inclusive suas fundaÁıes, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituiÁıes de educaÁ„o e de assistÍncia social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei; 
d) livros, jornais, periÛdicos e o papel destinado a sua impress„o; 
e) fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros bem como os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham, salvo na etapa de replicaÁ„o industrial de mÌdias Ûpticas de leitura a laser. (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 75, de 2013)
ß 1∫ A vedaÁ„o do inciso III, b, n„o se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I, II, IV e V; e 154, II; e a vedaÁ„o do inciso III, c, n„o se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I, II, III e V; e 154, II, nem ‡ fixaÁ„o da base de c·lculo dos impostos previstos nos arts. 155, III, e 156, I. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)
ß 2∫ A vedaÁ„o do inciso VI, a, È extensiva ‡s autarquias e ‡s fundaÁıes instituÌdas e mantidas pelo poder p˙blico, no que se refere ao patrimÙnio, ‡ renda e aos serviÁos vinculados a suas finalidades essenciais ou ‡s delas decorrentes. 
ß 3∫ As vedaÁıes do inciso VI, a, e do par·grafo anterior n„o se aplicam ao patrimÙnio, ‡ renda e aos serviÁos relacionados com exploraÁ„o de atividades econÙmicas regidas pelas normas aplic·veis a empreendimentos privados, ou em que haja contraprestaÁ„o ou pagamento de preÁos ou tarifas pelo usu·rio, nem exoneram o promitente comprador da obrigaÁ„o de pagar imposto relativamente ao bem imÛvel. 
ß 4∫ As vedaÁıes expressas no inciso VI, alÌneas b e c, compreendem somente o patrimÙnio, a renda e os serviÁos relacionados com as finalidades essenciais das entidades nelas mencionadas. 
ß 5∫ A lei determinar· medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca dos impostos que incidam sobre mercadorias e serviÁos. 
ß 6∫ Qualquer subsÌdio ou isenÁ„o, reduÁ„o de base de c·lculo, concess„o de crÈdito presumido, anistia ou remiss„o, relativas a impostos, taxas ou contribuiÁıes, sÛ poder· ser concedido mediante lei especÌfica, federal, estadual ou municipal, que regule exclusivamente as matÈrias acima enumeradas ou o correspondente tributo ou contribuiÁ„o, sem prejuÌzo do disposto no artigo 155, ß 2∫, XII, g. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 3, de 1993)
ß 7∫ A lei poder· atribuir a sujeito passivo de obrigaÁ„o tribut·ria a condiÁ„o de respons·vel pelo pagamento de imposto ou contribuiÁ„o, cujo fato gerador deva ocorrer posteriormente, assegurada a imediata e preferencial restituiÁ„o da quantia paga, caso n„o se realize o fato gerador presumido. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 3, de 1993)

Art. 151. … vedado ‡ Uni„o: 
I - instituir tributo que n„o seja uniforme em todo o territÛrio nacional ou que implique distinÁ„o ou preferÍncia em relaÁ„o a Estado, ao Distrito Federal ou a MunicÌpio, em detrimento de outro, admitida a concess„o de incentivos fiscais destinados a promover o equilÌbrio do desenvolvimento sÛcio-econÙmico entre as diferentes regiıes do PaÌs; 
II - tributar a renda das obrigaÁıes da dÌvida p˙blica dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios, bem como a remuneraÁ„o e os proventos dos respectivos agentes p˙blicos, em nÌveis superiores aos que fixar para suas obrigaÁıes e para seus agentes; 
III - instituir isenÁıes de tributos da competÍncia dos Estados, do Distrito Federal ou dos MunicÌpios. 

Art. 152. … vedado aos Estados, ao Distrito Federal e aos MunicÌpios estabelecer diferenÁa tribut·ria entre bens e serviÁos, de qualquer natureza, em raz„o de sua procedÍncia ou destino. 

SeÁ„o III
Dos Impostos da Uni„o

Art. 153. Compete ‡ Uni„o instituir impostos sobre: 
I - importaÁ„o de produtos estrangeiros; 
II - exportaÁ„o, para o exterior, de produtos nacionais ou nacionalizados; 
III - renda e proventos de qualquer natureza; 
IV - produtos industrializados; 
V - operaÁıes de crÈdito, c‚mbio e seguro, ou relativas a tÌtulos ou valores mobili·rios; 
VI - propriedade territorial rural; 
VII - grandes fortunas, nos termos de lei complementar. 
ß 1∫ … facultado ao Poder Executivo, atendidas as condiÁıes e os limites estabelecidos em lei, alterar as alÌquotas dos impostos enumerados nos incisos I, II, IV e V. 
ß 2∫ O imposto previsto no inciso III: 
I - ser· informado pelos critÈrios da generalidade, da universalidade e da progressividade, na forma da lei; 
II - (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 3∫ O imposto previsto no inciso IV: 
I - ser· seletivo, em funÁ„o da essencialidade do produto; 
II - ser· n„o cumulativo, compensando-se o que for devido em cada operaÁ„o com o montante cobrado nas anteriores; 
III - n„o incidir· sobre produtos industrializados destinados ao exterior. 
IV - ter· reduzido seu impacto sobre a aquisiÁ„o de bens de capital pelo contribuinte do imposto, na forma da lei. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)
ß 4∫ O imposto previsto no inciso VI do caput: (ìCaputî do par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)
I - ser· progressivo e ter· suas alÌquotas fixadas de forma a desestimular a manutenÁ„o de propriedades improdutivas; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)
II - n„o incidir· sobre pequenas glebas rurais, definidas em lei, quando as explore o propriet·rio que n„o possua outro imÛvel; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)
III - ser· fiscalizado e cobrado pelos MunicÌpios que assim optarem, na forma da lei, desde que n„o implique reduÁ„o do imposto ou qualquer outra forma de ren˙ncia fiscal. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)
ß 5∫ O ouro, quando definido em lei como ativo financeiro ou instrumento cambial, sujeita-se exclusivamente ‡ incidÍncia do imposto de que trata o inciso V do caput deste artigo, devido na operaÁ„o de origem; a alÌquota mÌnima ser· de um por cento, assegurada a transferÍncia do montante da arrecadaÁ„o nos seguintes termos: 
I - trinta por cento para o Estado, o Distrito Federal ou o TerritÛrio, conforme a origem; 
II - setenta por cento para o MunicÌpio de origem. 

Art. 154. A Uni„o poder· instituir: 
I - mediante lei complementar, impostos n„o previstos no artigo anterior, desde que sejam n„o cumulativos e n„o tenham fato gerador ou base de c·lculo prÛprios dos discriminados nesta ConstituiÁ„o; 
II - na iminÍncia ou no caso de guerra externa, impostos extraordin·rios, compreendidos ou n„o em sua competÍncia tribut·ria, os quais ser„o suprimidos, gradativamente, cessadas as causas de sua criaÁ„o. 

SeÁ„o IV
Dos Impostos dos Estados e do Distrito Federal

Art. 155. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos sobre: (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 3, de 1993)
I - transmiss„o causa mortis e doaÁ„o, de quaisquer bens ou direitos; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 3, de 1993)
II - operaÁıes relativas ‡ circulaÁ„o de mercadorias e sobre prestaÁıes de serviÁos de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicaÁ„o, ainda que as operaÁıes e as prestaÁıes se iniciem no exterior; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 3, de 1993)
III - propriedade de veÌculos automotores. (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 3, de 1993)
ß 1∫ O imposto previsto no inciso I: (ìCaputî do par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 3, de 1993)  
I - relativamente a bens imÛveis e respectivos direitos, compete ao Estado da situaÁ„o do bem, ou ao Distrito Federal; 
II - relativamente a bens mÛveis, tÌtulos e crÈditos, compete ao Estado onde se processar o invent·rio ou arrolamento, ou tiver domicÌlio o doador, ou ao Distrito Federal; 
III - ter· a competÍncia para sua instituiÁ„o regulada por lei complementar: 
a) se o doador tiver domicÌlio ou residÍncia no exterior; 
b) se o de cujus possuÌa bens, era residente ou domiciliado ou teve o seu invent·rio processado no exterior; 
IV - ter· suas alÌquotas m·ximas fixadas pelo Senado Federal. 
ß 2∫ O imposto previsto no inciso II, atender· ao seguinte: (ìCaputî do par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 3, de 1993) 
I - ser· n„o cumulativo, compensando-se o que for devido em cada operaÁ„o relativa ‡ circulaÁ„o de mercadorias ou prestaÁ„o de serviÁos com o montante cobrado nas anteriores pelo mesmo ou outro Estado ou pelo Distrito Federal; 
II - a isenÁ„o ou n„o-incidÍncia, salvo determinaÁ„o em contr·rio da legislaÁ„o: 
a) n„o implicar· crÈdito para compensaÁ„o com o montante devido nas operaÁıes ou prestaÁıes seguintes; 
b) acarretar· a anulaÁ„o do crÈdito relativo ‡s operaÁıes anteriores; 
III - poder· ser seletivo, em funÁ„o da essencialidade das mercadorias e dos serviÁos; 
IV - resoluÁ„o do Senado Federal, de iniciativa do Presidente da Rep˙blica ou de um terÁo dos Senadores, aprovada pela maioria absoluta de seus membros, estabelecer· as alÌquotas aplic·veis ‡s operaÁıes e prestaÁıes, interestaduais e de exportaÁ„o; 
V - È facultado ao Senado Federal: 
a) estabelecer alÌquotas mÌnimas nas operaÁıes internas, mediante resoluÁ„o de iniciativa de um terÁo e aprovada pela maioria absoluta de seus membros; 
b) fixar alÌquotas m·ximas nas mesmas operaÁıes para resolver conflito especÌfico que envolva interesse de Estados, mediante resoluÁ„o de iniciativa da maioria absoluta e aprovada por dois terÁos de seus membros; 
VI - salvo deliberaÁ„o em contr·rio dos Estados e do Distrito Federal, nos termos do disposto no inciso XII, g , as alÌquotas internas, nas operaÁıes relativas ‡ circulaÁ„o de mercadorias e nas prestaÁıes de serviÁos, n„o poder„o ser inferiores ‡s previstas para as operaÁıes interestaduais; 
VII - nas operaÁıes e prestaÁıes que destinem bens e serviÁos a consumidor final, contribuinte ou n„o do imposto, localizado em outro Estado, adotar-se-· a alÌquota interestadual e caber· ao Estado de localizaÁ„o do destinat·rio o imposto correspondente ‡ diferenÁa entre a alÌquota interna do Estado destinat·rio e a alÌquota interestadual; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 87, de 2015, publicada no DOU de 17/4/2015, em vigor na data de sua publicaÁ„o, produzindo efeitos no ano subsequente e apÛs 90 dias desta)
a) (Revogada pela Emenda Constitucional n∫ 87, de 2015, publicada no DOU de 17/4/2015, em vigor na data de sua publicaÁ„o, produzindo efeitos no ano subsequente e apÛs 90 dias desta)
b) (Revogada pela Emenda Constitucional n∫ 87, de 2015, publicada no DOU de 17/4/2015, em vigor na data de sua publicaÁ„o, produzindo efeitos no ano subsequente e apÛs 90 dias desta)
VIII - a responsabilidade pelo recolhimento do imposto correspondente ‡ diferenÁa entre a alÌquota interna e a interestadual de que trata o inciso VII ser· atribuÌda: (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 87, de 2015, publicada no DOU de 17/4/2015, em vigor na data de sua publicaÁ„o, produzindo efeitos no ano subsequente e apÛs 90 dias desta)
a) ao destinat·rio, quando este for contribuinte do imposto; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 87, de 2015, publicada no DOU de 17/4/2015, em vigor na data de sua publicaÁ„o, produzindo efeitos no ano subsequente e apÛs 90 dias desta)
b) ao remetente, quando o destinat·rio n„o for contribuinte do imposto; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 87, de 2015, publicada no DOU de 17/4/2015, em vigor na data de sua publicaÁ„o, produzindo efeitos no ano subsequente e apÛs 90 dias desta)
IX - incidir· tambÈm: 
a) sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do exterior por pessoa fÌsica ou jurÌdica, ainda que n„o seja contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua finalidade, assim como sobre o serviÁo prestado no exterior, cabendo o imposto ao Estado onde estiver situado o domicÌlio ou o estabelecimento do destinat·rio da mercadoria, bem ou serviÁo; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 33, de 2001)
b) sobre o valor total da operaÁ„o, quando mercadorias forem fornecidas com serviÁos n„o compreendidos na competÍncia tribut·ria dos MunicÌpios; 
X - n„o incidir·: 
a) sobre operaÁıes que destinem mercadorias para o exterior, nem sobre serviÁos prestados a destinat·rios no exterior, assegurada a manutenÁ„o e o aproveitamento do montante do imposto cobrado nas operaÁıes e prestaÁıes anteriores; (AlÌnea com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)
b) sobre operaÁıes que destinem a outros Estados petrÛleo, inclusive lubrificantes, combustÌveis lÌquidos e gasosos dele derivados, e energia elÈtrica; 
c) sobre o ouro, nas hipÛteses definidas no art. 153, ß 5∫; 
d) nas prestaÁıes de serviÁo de comunicaÁ„o nas modalidades de radiodifus„o sonora e de sons e imagens de recepÁ„o livre e gratuita; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)
XI - n„o compreender·, em sua base de c·lculo, o montante do imposto sobre produtos industrializados, quando a operaÁ„o, realizada entre contribuintes e relativa a produto destinado ‡ industrializaÁ„o ou ‡ comercializaÁ„o, configure fato gerador dos dois impostos; 
XII - cabe ‡ lei complementar: 
a) definir seus contribuintes; 
b) dispor sobre substituiÁ„o tribut·ria; 
c) disciplinar o regime de compensaÁ„o do imposto; 
d) fixar, para efeito de sua cobranÁa e definiÁ„o do estabelecimento respons·vel, o local das operaÁıes relativas ‡ circulaÁ„o de mercadorias e das prestaÁıes de serviÁos; 
e) excluir da incidÍncia do imposto, nas exportaÁıes para o exterior, serviÁos e outros produtos alÈm dos mencionados no inciso X, a ;
f) prever casos de manutenÁ„o de crÈdito, relativamente ‡ remessa para outro Estado e exportaÁ„o para o exterior, de serviÁos e de mercadorias; 
g) regular a forma como, mediante deliberaÁ„o dos Estados e do Distrito Federal, isenÁıes, incentivos e benefÌcios fiscais ser„o concedidos e revogados. 
h) definir os combustÌveis e lubrificantes sobre os quais o imposto incidir· uma ˙nica vez, qualquer que seja a sua finalidade, hipÛtese em que n„o se aplicar· o disposto no inciso X, b; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 33, de 2001)
i) fixar a base de c·lculo, de modo que o montante do imposto a integre, tambÈm na importaÁ„o do exterior de bem, mercadoria ou serviÁo. (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 33, de 2001)
ß 3∫ ¿ exceÁ„o dos impostos de que tratam o inciso II do caput deste artigo e o art. 153, I e II, nenhum outro imposto poder· incidir sobre operaÁıes relativas a energia elÈtrica, serviÁos de telecomunicaÁıes, derivados de petrÛleo, combustÌveis e minerais do PaÌs. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 33, de 2001)
ß 4∫ Na hipÛtese do inciso XII, h, observar-se-· o seguinte: 
I - nas operaÁıes com os lubrificantes e combustÌveis derivados de petrÛleo, o imposto caber· ao Estado onde ocorrer o consumo; 
II - nas operaÁıes interestaduais, entre contribuintes, com g·s natural e seus derivados, e lubrificantes e combustÌveis n„o incluÌdos no inciso I deste par·grafo, o imposto ser· repartido entre os Estados de origem e de destino, mantendo-se a mesma proporcionalidade que ocorre nas operaÁıes com as demais mercadorias; 
III - nas operaÁıes interestaduais com g·s natural e seus derivados, e lubrificantes e combustÌveis n„o incluÌdos no inciso I deste par·grafo, destinadas a n„o contribuinte, o imposto caber· ao Estado de origem; 
IV - as alÌquotas do imposto ser„o definidas mediante deliberaÁ„o dos Estados e Distrito Federal, nos termos do ß 2∫, XII, g, observando-se o seguinte: 
a) ser„o uniformes em todo o territÛrio nacional, podendo ser diferenciadas por produto;
b) poder„o ser especÌficas, por unidade de medida adotada, ou ad valorem, incidindo sobre o valor da operaÁ„o ou sobre o preÁo que o produto ou seu similar alcanÁaria em uma venda em condiÁıes de livre concorrÍncia;
c) poder„o ser reduzidas e restabelecidas, n„o se lhes aplicando o disposto no art. 150, III, b. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 33, de 2001)
ß 5∫ As regras necess·rias ‡ aplicaÁ„o do disposto no ß 4∫, inclusive as relativas ‡ apuraÁ„o e ‡ destinaÁ„o do imposto, ser„o estabelecidas mediante deliberaÁ„o dos Estados e do Distrito Federal, nos termos do ß 2∫, XII, g. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 33, de 2001)
ß 6∫ O imposto previsto no inciso III: 
I - ter· alÌquotas mÌnimas fixadas pelo Senado Federal; 
II - poder· ter alÌquotas diferenciadas em funÁ„o do tipo e utilizaÁ„o. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)

SeÁ„o V
Dos Impostos dos MunicÌpios

Art. 156. Compete aos MunicÌpios instituir impostos sobre: 
I - propriedade predial e territorial urbana; 
II - transmiss„o inter vivos , a qualquer tÌtulo, por ato oneroso, de bens imÛveis, por natureza ou acess„o fÌsica, e de direitos reais sobre imÛveis, exceto os de garantia, bem como cess„o de direitos a sua aquisiÁ„o; 
III - serviÁos de qualquer natureza, n„o compreendidos no art. 155, II, definidos em lei complementar. (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 3, de 1993)
IV ñ (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 3, de 1993)
ß 1∫ Sem prejuÌzo da progressividade no tempo a que se refere o art. 182, ß 4∫, inciso II, o imposto previsto no inciso I poder·: (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 29, de 2000)
I ñ ser progressivo em raz„o do valor do imÛvel; e (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 29, de 2000)
II ñ ter alÌquotas diferentes de acordo com a localizaÁ„o e o uso do imÛvel. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 29, de 2000)
ß 2.∫ O imposto previsto no inciso II: 
I - n„o incide sobre a transmiss„o de bens ou direitos incorporados ao patrimÙnio de pessoa jurÌdica em realizaÁ„o de capital, nem sobre a transmiss„o de bens ou direitos decorrente de fus„o, incorporaÁ„o, cis„o ou extinÁ„o de pessoa jurÌdica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locaÁ„o de bens imÛveis ou arrendamento mercantil; 
II - compete ao MunicÌpio da situaÁ„o do bem. 
ß 3∫ Em relaÁ„o ao imposto previsto no inciso III do caput deste artigo, cabe ‡ lei complementar:  (ìCaputî do par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 37, de 2002)
I - fixar as suas alÌquotas m·ximas e mÌnimas; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 3, de 1993 e com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 37, de 2002)
II - excluir da sua incidÍncia exportaÁıes de serviÁos para o exterior; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 3, de 1993)
III ñ regular a forma e as condiÁıes como isenÁıes, incentivos e benefÌcios fiscais ser„o concedidos e revogados. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 37, de 2002)
ß 4∫ (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 3, de 1993)

SeÁ„o VI
Da RepartiÁ„o das Receitas Tribut·rias

Art. 157. Pertencem aos Estados e ao Distrito Federal: 
I - o produto da arrecadaÁ„o do imposto da Uni„o sobre renda e proventos de qualquer natureza, incidente na fonte sobre rendimentos pagos, a qualquer tÌtulo, por eles, suas autarquias e pelas fundaÁıes que instituÌrem e mantiverem; 
II - vinte por cento do produto da arrecadaÁ„o do imposto que a Uni„o instituir no exercÌcio da competÍncia que lhe È atribuÌda pelo art. 154, I. 

Art. 158. Pertencem aos MunicÌpios: 
I - o produto da arrecadaÁ„o do imposto da Uni„o sobre renda e proventos de qualquer natureza, incidente na fonte sobre rendimentos pagos, a qualquer tÌtulo, por eles, suas autarquias e pelas fundaÁıes que instituÌrem e mantiverem; 
II - cinq¸enta por cento do produto da arrecadaÁ„o do imposto da Uni„o sobre a propriedade territorial rural, relativamente aos imÛveis neles situados, cabendo a totalidade na hipÛtese da opÁ„o a que se refere o art. 153, ß 4∫, III; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)
III - cinq¸enta por cento do produto da arrecadaÁ„o do imposto do Estado sobre a propriedade de veÌculos automotores licenciados em seus territÛrios; 
IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadaÁ„o do imposto do Estado sobre operaÁıes relativas ‡ circulaÁ„o de mercadorias e sobre prestaÁıes de serviÁos de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicaÁ„o. 
Par·grafo ˙nico. As parcelas de receita pertencentes aos MunicÌpios, mencionadas no inciso IV, ser„o creditadas conforme os seguintes critÈrios: 
I - trÍs quartos, no mÌnimo, na proporÁ„o do valor adicionado nas operaÁıes relativas ‡ circulaÁ„o de mercadorias e nas prestaÁıes de serviÁos, realizadas em seus territÛrios; 
II - atÈ um quarto, de acordo com o que dispuser lei estadual ou, no caso dos TerritÛrios, lei federal. 

Art. 159. A Uni„o entregar·: 
I - do produto da arrecadaÁ„o dos impostos sobre renda e proventos de qualquer natureza e sobre produtos industrializados, 49% (quarenta e nove por cento), na seguinte forma: (ìCaputî do inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 84, de 2014, publicada no DOU de 3/12/2014, em vigor na data de sua publicaÁ„o, com efeitos financeiros a partir de 1∫ de janeiro do exercÌcio subsequente)
a) vinte e um inteiros e cinco dÈcimos por cento ao Fundo de ParticipaÁ„o dos Estados e do Distrito Federal; 
b) vinte e dois inteiros e cinco dÈcimos por cento ao Fundo de ParticipaÁ„o dos MunicÌpios; 
c) trÍs por cento, para aplicaÁ„o em programas de financiamento ao setor produtivo das Regiıes Norte, Nordeste e Centro-Oeste, atravÈs de suas instituiÁıes financeiras de car·ter regional, de acordo com os planos regionais de desenvolvimento, ficando assegurada ao semi-·rido do Nordeste a metade dos recursos destinados ‡ regi„o, na forma que a lei estabelecer; 
d) um por cento ao Fundo de ParticipaÁ„o dos MunicÌpios, que ser· entregue no primeiro decÍndio do mÍs de dezembro de cada ano; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 55, de 2007)
e) 1% (um por cento) ao Fundo de ParticipaÁ„o dos MunicÌpios, que ser· entregue no primeiro decÍndio do mÍs de julho de cada ano; (AlÌnea acrescida pela Emenda Constitucional n∫ 84, de 2014. publicada no DOU de 3/12/2014, em vigor na data de sua publicaÁ„o, com efeitos financeiros a partir de 1∫ de janeiro do exercÌcio subsequente)
II - do produto da arrecadaÁ„o do imposto sobre produtos industrializados, dez por cento aos Estados e ao Distrito Federal, proporcionalmente ao valor das respectivas exportaÁıes de produtos industrializados; 
III - do produto da arrecadaÁ„o da contribuiÁ„o de intervenÁ„o no domÌnio econÙmico prevista no art. 177, ß 4∫, 29% (vinte e nove por cento) para os Estados e o Distrito Federal, distribuÌdos na forma da lei, observada a destinaÁ„o a que refere o inciso II, c, do referido par·grafo. (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 44, de 2004)
ß 1∫ Para efeito de c·lculo da entrega a ser efetuada de acordo com o previsto no inciso I, excluir-se-· a parcela da arrecadaÁ„o do imposto de renda e proventos de qualquer natureza pertencente aos Estados, ao Distrito Federal e aos MunicÌpios, nos termos do disposto nos arts. 157, I, e 158, I. 
ß 2∫ A nenhuma unidade federada poder· ser destinada parcela superior a vinte por cento do montante a que se refere o inciso II, devendo o eventual excedente ser distribuÌdo entre os demais participantes, mantido, em relaÁ„o a esses, o critÈrio de partilha nele estabelecido. 
ß 3∫ Os Estados entregar„o aos respectivos MunicÌpios vinte e cinco por cento dos recursos que receberem nos termos do inciso II, observados os critÈrios estabelecidos no art. 158, par·grafo ˙nico, I e II. 
ß 4∫ Do montante de recursos de que trata o inciso III que cabe a cada Estado, vinte e cinco por cento ser„o destinados aos seus MunicÌpios, na forma da lei a que se refere o mencionado inciso. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)

Art. 160. … vedada a retenÁ„o ou qualquer restriÁ„o ‡ entrega e ao emprego dos recursos atribuÌdos, nesta SeÁ„o, aos Estados, ao Distrito Federal e aos MunicÌpios, neles compreendidos adicionais e acrÈscimos relativos a impostos. 
Par·grafo ˙nico. A vedaÁ„o prevista neste artigo n„o impede a Uni„o e os Estados de condicionarem a entrega de recursos: (Par·grafo ˙nico com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 29, de 2000)
I ñ ao pagamento de seus crÈditos, inclusive de suas autarquias; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 29, de 13/09/00)
II ñ ao cumprimento do disposto no art. 198, ß 2∫, incisos II e III. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 29, de 2000)

Art. 161. Cabe ‡ lei complementar: 
I - definir valor adicionado para fins do disposto no art. 158, par·grafo ˙nico, I; 
II - estabelecer normas sobre a entrega dos recursos de que trata o art. 159, especialmente sobre os critÈrios de rateio dos fundos previstos em seu inciso I, objetivando promover o equilÌbrio sÛcio-econÙmico entre Estados e entre MunicÌpios; 
III - dispor sobre o acompanhamento, pelos benefici·rios, do c·lculo das quotas e da liberaÁ„o das participaÁıes previstas nos arts. 157, 158 e 159. 
Par·grafo ˙nico. O Tribunal de Contas da Uni„o efetuar· o c·lculo das quotas referentes aos fundos de participaÁ„o a que alude o inciso II. 

Art. 162. A Uni„o, os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios divulgar„o, atÈ o ˙ltimo dia do mÍs subseq¸ente ao da arrecadaÁ„o, os montantes de cada um dos tributos arrecadados, os recursos recebidos, os valores de origem tribut·ria entregues e a entregar e a express„o numÈrica dos critÈrios de rateio. 
Par·grafo ˙nico. Os dados divulgados pela Uni„o ser„o discriminados por Estado e por MunicÌpio; os dos Estados, por MunicÌpio. 

CAPÕTULO II
DAS FINAN«AS P⁄BLICAS

SeÁ„o I
Normas Gerais

Art. 163. Lei complementar dispor· sobre: 
I - finanÁas p˙blicas; 
II - dÌvida p˙blica externa e interna, incluÌda a das autarquias, fundaÁıes e demais entidades controladas pelo poder p˙blico; 
III - concess„o de garantias pelas entidades p˙blicas; 
IV - emiss„o e resgate de tÌtulos da dÌvida p˙blica; 
V - fiscalizaÁ„o financeira da administraÁ„o p˙blica direta e indireta; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 40, de 2003)
VI - operaÁıes de c‚mbio realizadas por Ûrg„os e entidades da Uni„o, dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios; 
VII - compatibilizaÁ„o das funÁıes das instituiÁıes oficiais de crÈdito da Uni„o, resguardadas as caracterÌsticas e condiÁıes operacionais plenas das voltadas ao desenvolvimento regional. 

Art. 164. A competÍncia da Uni„o para emitir moeda ser· exercida exclusivamente pelo banco central. 
ß 1∫ … vedado ao banco central conceder, direta ou indiretamente, emprÈstimos ao Tesouro Nacional e a qualquer Ûrg„o ou entidade que n„o seja instituiÁ„o financeira. 
ß 2∫ O banco central poder· comprar e vender tÌtulos de emiss„o do Tesouro Nacional, com o objetivo de regular a oferta de moeda ou a taxa de juros. 
ß 3∫ As disponibilidades de caixa da Uni„o ser„o depositadas no banco central; as dos Estados, do Distrito Federal, dos MunicÌpios e dos Ûrg„os ou entidades do poder p˙blico e das empresas por ele controladas, em instituiÁıes financeiras oficiais, ressalvados os casos previstos em lei. 

SeÁ„o II
Dos OrÁamentos

Art. 165. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecer„o: 
I - o plano plurianual; 
II - as diretrizes orÁament·rias; 
III - os orÁamentos anuais. 
ß 1∫ A lei que instituir o plano plurianual estabelecer·, de forma regionalizada, as diretrizes, objetivos e metas da administraÁ„o p˙blica federal para as despesas de capital e outras delas decorrentes e para as relativas aos programas de duraÁ„o continuada. 
ß 2∫ A lei de diretrizes orÁament·rias compreender· as metas e prioridades da administraÁ„o p˙blica federal, incluindo as despesas de capital para o exercÌcio financeiro subseq¸ente, orientar· a elaboraÁ„o da lei orÁament·ria anual, dispor· sobre as alteraÁıes na legislaÁ„o tribut·ria e estabelecer· a polÌtica de aplicaÁ„o das agÍncias financeiras oficiais de fomento. 
ß 3∫ O Poder Executivo publicar·, atÈ trinta dias apÛs o encerramento de cada bimestre, relatÛrio resumido da execuÁ„o orÁament·ria. 
ß 4∫ Os planos e programas nacionais, regionais e setoriais previstos nesta ConstituiÁ„o ser„o elaborados em conson‚ncia com o plano plurianual e apreciados pelo Congresso Nacional. 
ß 5∫ A lei orÁament·ria anual compreender·: 
I - o orÁamento fiscal referente aos Poderes da Uni„o, seus fundos, Ûrg„os e entidades da administraÁ„o direta e indireta, inclusive fundaÁıes instituÌdas e mantidas pelo poder p˙blico; 
II - o orÁamento de investimento das empresas em que a Uni„o, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto; 
III - o orÁamento da seguridade social, abrangendo todas as entidades e Ûrg„os a ela vinculados, da administraÁ„o direta ou indireta, bem como os fundos e fundaÁıes instituÌdos e mantidos pelo poder p˙blico. 
ß 6∫ O projeto de lei orÁament·ria ser· acompanhado de demonstrativo regionalizado do efeito, sobre as receitas e despesas, decorrente de isenÁıes, anistias, remissıes, subsÌdios e benefÌcios de natureza financeira, tribut·ria e creditÌcia. 
ß 7∫ Os orÁamentos previstos no ß 5∫, I e II, deste artigo, compatibilizados com o plano plurianual, ter„o entre suas funÁıes a de reduzir desigualdades inter-regionais, segundo critÈrio populacional. 
ß 8∫ A lei orÁament·ria anual n„o conter· dispositivo estranho ‡ previs„o da receita e ‡ fixaÁ„o da despesa, n„o se incluindo na proibiÁ„o a autorizaÁ„o para abertura de crÈditos suplementares e contrataÁ„o de operaÁıes de crÈdito, ainda que por antecipaÁ„o de receita, nos termos da lei. 
ß 9∫ Cabe ‡ lei complementar: 
I - dispor sobre o exercÌcio financeiro, a vigÍncia, os prazos, a elaboraÁ„o e a organizaÁ„o do plano plurianual, da lei de diretrizes orÁament·rias e da lei orÁament·ria anual; 
II - estabelecer normas de gest„o financeira e patrimonial da administraÁ„o direta e indireta, bem como condiÁıes para a instituiÁ„o e funcionamento de fundos. 
III - dispor sobre critÈrios para a execuÁ„o equitativa, alÈm de procedimentos que ser„o adotados quando houver impedimentos legais e tÈcnicos, cumprimento de restos a pagar e limitaÁ„o das programaÁıes de car·ter obrigatÛrio, para a realizaÁ„o do disposto no ß 11 do art. 166. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 86, de 2015, publicada no DOU de 18/3/2015, em vigor na data de publicaÁ„o, produzindo efeitos a partir da execuÁ„o orÁament·ria do exercÌcio de 2014)

Art. 166. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, ‡s diretrizes orÁament·rias, ao orÁamento anual e aos crÈditos adicionais ser„o apreciados pelas duas Casas do Congresso Nacional, na forma do regimento comum. 
ß 1∫ Caber· a uma comiss„o mista permanente de Senadores e Deputados: 
I - examinar e emitir parecer sobre os projetos referidos neste artigo e sobre as contas apresentadas anualmente pelo Presidente da Rep˙blica; 
II - examinar e emitir parecer sobre os planos e programas nacionais, regionais e setoriais previstos nesta ConstituiÁ„o e exercer o acompanhamento e a fiscalizaÁ„o orÁament·ria, sem prejuÌzo da atuaÁ„o das demais comissıes do Congresso Nacional e de suas Casas, criadas de acordo com o art. 58. 
ß 2∫ As emendas ser„o apresentadas na comiss„o mista, que sobre elas emitir· parecer, e apreciadas, na forma regimental, pelo plen·rio das duas Casas do Congresso Nacional. 
ß 3∫ As emendas ao projeto de lei do orÁamento anual ou aos projetos que o modifiquem somente podem ser aprovadas caso: 
I - sejam compatÌveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orÁament·rias; 
II - indiquem os recursos necess·rios, admitidos apenas os provenientes de anulaÁ„o de despesa, excluÌdas as que incidam sobre: 
a) dotaÁıes para pessoal e seus encargos; 
b) serviÁo da dÌvida; 
c) transferÍncias tribut·rias constitucionais para Estados, MunicÌpios e o Distrito Federal; ou 
III - sejam relacionadas: 
a) com a correÁ„o de erros ou omissıes; ou 
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
ß 4∫ As emendas ao projeto de lei de diretrizes orÁament·rias n„o poder„o ser aprovadas quando incompatÌveis com o plano plurianual. 
ß 5∫ O Presidente da Rep˙blica poder· enviar mensagem ao Congresso Nacional para propor modificaÁ„o nos projetos a que se refere este artigo enquanto n„o iniciada a votaÁ„o, na comiss„o mista, da parte cuja alteraÁ„o È proposta. 
ß 6∫ Os projetos de lei do plano plurianual, das diretrizes orÁament·rias e do orÁamento anual ser„o enviados pelo Presidente da Rep˙blica ao Congresso Nacional, nos termos da lei complementar a que se refere o art. 165, ß 9∫. 
ß 7∫ Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que n„o contrariar o disposto nesta SeÁ„o, as demais normas relativas ao processo legislativo. 
ß 8∫ Os recursos que, em decorrÍncia de veto, emenda ou rejeiÁ„o do projeto de lei orÁament·ria anual, ficarem sem despesas correspondentes poder„o ser utilizados, conforme o caso, mediante crÈditos especiais ou suplementares, com prÈvia e especÌfica autorizaÁ„o legislativa. 
ß 9∫ As emendas individuais ao projeto de lei orÁament·ria ser„o aprovadas no limite de 1,2% (um inteiro e dois dÈcimos por cento) da receita corrente lÌquida prevista no projeto encaminhado pelo Poder Executivo, sendo que a metade deste percentual ser· destinada a aÁıes e serviÁos p˙blicos de sa˙de. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 86, de 2015, publicada no DOU de 18/3/2015, em vigor na data de publicaÁ„o, produzindo efeitos a partir da execuÁ„o orÁament·ria do exercÌcio de 2014)
ß 10. A execuÁ„o do montante destinado a aÁıes e serviÁos p˙blicos de sa˙de previsto no ß 9∫, inclusive custeio, ser· computada para fins do cumprimento do inciso I do ß 2∫ do art. 198, vedada a destinaÁ„o para pagamento de pessoal ou encargos sociais. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 86, de 2015, publicada no DOU de 18/3/2015, em vigor na data de publicaÁ„o, produzindo efeitos a partir da execuÁ„o orÁament·ria do exercÌcio de 2014)
ß 11. … obrigatÛria a execuÁ„o orÁament·ria e financeira das programaÁıes a que se refere o ß 9∫ deste artigo, em montante correspondente a 1,2% (um inteiro e dois dÈcimos por cento) da receita corrente lÌquida realizada no exercÌcio anterior, conforme os critÈrios para a execuÁ„o equitativa da programaÁ„o definidos na lei complementar prevista no ß 9∫ do art. 165. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 86, de 2015, publicada no DOU de 18/3/2015, em vigor na data de publicaÁ„o, produzindo efeitos a partir da execuÁ„o orÁament·ria do exercÌcio de 2014)
ß 12. As programaÁıes orÁament·rias previstas no ß 9∫ deste artigo n„o ser„o de execuÁ„o obrigatÛria nos casos dos impedimentos de ordem tÈcnica. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 86, de 2015, publicada no DOU de 18/3/2015, em vigor na data de publicaÁ„o, produzindo efeitos a partir da execuÁ„o orÁament·ria do exercÌcio de 2014)
ß 13. Quando a transferÍncia obrigatÛria da Uni„o, para a execuÁ„o da programaÁ„o prevista no ß11 deste artigo, for destinada a Estados, ao Distrito Federal e a MunicÌpios, independer· da adimplÍncia do ente federativo destinat·rio e n„o integrar· a base de c·lculo da receita corrente lÌquida para fins de aplicaÁ„o dos limites de despesa de pessoal de que trata o caput do art. 169. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 86, de 2015, publicada no DOU de 18/3/2015, em vigor na data de publicaÁ„o, produzindo efeitos a partir da execuÁ„o orÁament·ria do exercÌcio de 2014)
ß 14. No caso de impedimento de ordem tÈcnica, no empenho de despesa que integre a programaÁ„o, na forma do ß 11 deste artigo, ser„o adotadas as seguintes medidas:
I - atÈ 120 (cento e vinte) dias apÛs a publicaÁ„o da lei orÁament·ria, o Poder Executivo, o Poder Legislativo, o Poder Judici·rio, o MinistÈrio P˙blico e a Defensoria P˙blica enviar„o ao Poder Legislativo as justificativas do impedimento;
II - atÈ 30 (trinta) dias apÛs o tÈrmino do prazo previsto no inciso I, o Poder Legislativo indicar· ao Poder Executivo o remanejamento da programaÁ„o cujo impedimento seja insuper·vel;
III - atÈ 30 de setembro ou atÈ 30 (trinta) dias apÛs o prazo previsto no inciso II, o Poder Executivo encaminhar· projeto de lei sobre o remanejamento da programaÁ„o cujo impedimento seja insuper·vel;
IV - se, atÈ 20 de novembro ou atÈ 30 (trinta) dias apÛs o tÈrmino do prazo previsto no inciso III, o Congresso Nacional n„o deliberar sobre o projeto, o remanejamento ser· implementado por ato do Poder Executivo, nos termos previstos na lei orÁament·ria. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 86, de 2015, publicada no DOU de 18/3/2015, em vigor na data de publicaÁ„o, produzindo efeitos a partir da execuÁ„o orÁament·ria do exercÌcio de 2014)
ß 15. ApÛs o prazo previsto no inciso IV do ß 14, as programaÁıes orÁament·rias previstas no ß 11 n„o ser„o de execuÁ„o obrigatÛria nos casos dos impedimentos justificados na notificaÁ„o prevista no inciso I do ß 14. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 86, de 2015, publicada no DOU de 18/3/2015, em vigor na data de publicaÁ„o, produzindo efeitos a partir da execuÁ„o orÁament·ria do exercÌcio de 2014)
ß 16. Os restos a pagar poder„o ser considerados para fins de cumprimento da execuÁ„o financeira prevista no ß 11 deste artigo, atÈ o limite de 0,6% (seis dÈcimos por cento) da receita corrente lÌquida realizada no exercÌcio anterior. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 86, de 2015, publicada no DOU de 18/3/2015, em vigor na data de publicaÁ„o, produzindo efeitos a partir da execuÁ„o orÁament·ria do exercÌcio de 2014)
ß 17. Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poder· resultar no n„o cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida na lei de diretrizes orÁament·rias, o montante previsto no ß 11 deste artigo poder· ser reduzido em atÈ a mesma proporÁ„o da limitaÁ„o incidente sobre o conjunto das despesas discricion·rias. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 86, de 2015, publicada no DOU de 18/3/2015, em vigor na data de publicaÁ„o, produzindo efeitos a partir da execuÁ„o orÁament·ria do exercÌcio de 2014)
ß 18. Considera-se equitativa a execuÁ„o das programaÁıes de car·ter obrigatÛrio que atenda de forma igualit·ria e impessoal ‡s emendas apresentadas, independentemente da autoria. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 86, de 2015, publicada no DOU de 18/3/2015, em vigor na data de publicaÁ„o, produzindo efeitos a partir da execuÁ„o orÁament·ria do exercÌcio de 2014)

Art. 167. S„o vedados: 
I - o inÌcio de programas ou projetos n„o incluÌdos na lei orÁament·ria anual; 
II - a realizaÁ„o de despesas ou a assunÁ„o de obrigaÁıes diretas que excedam os crÈditos orÁament·rios ou adicionais; 
III - a realizaÁ„o de operaÁıes de crÈditos que excedam o montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas mediante crÈditos suplementares ou especiais com finalidade precisa, aprovados pelo Poder Legislativo por maioria absoluta; 
IV - a vinculaÁ„o de receita de impostos a Ûrg„o, fundo ou despesa, ressalvadas a repartiÁ„o do produto da arrecadaÁ„o dos impostos a que se referem os arts. 158 e 159, a destinaÁ„o de recursos para as aÁıes e serviÁos p˙blicos de sa˙de, para manutenÁ„o e desenvolvimento do ensino e para realizaÁ„o de atividades da administraÁ„o tribut·ria, como determinado, respectivamente, pelos arts. 198, ß 2∫, 212 e 37, XXII, e a prestaÁ„o de garantias ‡s operaÁıes de crÈdito por antecipaÁ„o de receita, previstas no art. 165, ß 8∫, bem como o disposto no ß 4∫ deste artigo; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)
V - a abertura de crÈdito suplementar ou especial sem prÈvia autorizaÁ„o legislativa e sem indicaÁ„o dos recursos correspondentes; 
VI - a transposiÁ„o, o remanejamento ou a transferÍncia de recursos de uma categoria de programaÁ„o para outra ou de um Ûrg„o para outro, sem prÈvia autorizaÁ„o legislativa; 
VII - a concess„o ou utilizaÁ„o de crÈditos ilimitados; 
VIII - a utilizaÁ„o, sem autorizaÁ„o legislativa especÌfica, de recursos dos orÁamentos fiscal e da seguridade social para suprir necessidade ou cobrir dÈficit de empresas, fundaÁıes e fundos, inclusive dos mencionados no art. 165, 5∫; 
IX - a instituiÁ„o de fundos de qualquer natureza, sem prÈvia autorizaÁ„o legislativa. 
X - a transferÍncia volunt·ria de recursos e a concess„o de emprÈstimos, inclusive por antecipaÁ„o de receita, pelos Governos Federal e Estaduais e suas instituiÁıes financeiras, para pagamento de despesas com pessoal ativo, inativo e pensionista, dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
XI - a utilizaÁ„o dos recursos provenientes das contribuiÁıes sociais de que trata o art. 195, I, a, e II, para a realizaÁ„o de despesas distintas do pagamento de benefÌcios do regime geral de previdÍncia social de que trata o art. 201. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 1∫ Nenhum investimento cuja execuÁ„o ultrapasse um exercÌcio financeiro poder· ser iniciado sem prÈvia inclus„o no plano plurianual, ou sem lei que autorize a inclus„o, sob pena de crime de responsabilidade. 
ß 2∫ Os crÈditos especiais e extraordin·rios ter„o vigÍncia no exercÌcio financeiro em que forem autorizados, salvo se o ato de autorizaÁ„o for promulgado nos ˙ltimos quatro meses daquele exercÌcio, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos, ser„o incorporados ao orÁamento do exercÌcio financeiro subseq¸ente. 
ß 3∫ A abertura de crÈdito extraordin·rio somente ser· admitida para atender a despesas imprevisÌveis e urgentes, como as decorrentes de guerra, comoÁ„o interna ou calamidade p˙blica, observado o disposto no art. 62. 
ß 4∫ … permitida a vinculaÁ„o de receitas prÛprias geradas pelos impostos a que se referem os arts. 155 e 156, e dos recursos de que tratam os arts. 157, 158, 159, I, a e b, e II, para prestaÁ„o de garantia ou contragarantia ‡ Uni„o e para pagamento de dÈbitos para com esta. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 3, de 1993)
ß 5∫ A transposiÁ„o, o remanejamento ou a transferÍncia de recursos de uma categoria de programaÁ„o para outra poder„o ser admitidos, no ‚mbito das atividades de ciÍncia, tecnologia e inovaÁ„o, com o objetivo de viabilizar os resultados de projetos restritos a essas funÁıes, mediante ato do Poder Executivo, sem necessidade da prÈvia autorizaÁ„o legislativa prevista no inciso VI deste artigo. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 85, de 2015, republicada no DOU de 3/3/2015)

Art. 168. Os recursos correspondentes ‡s dotaÁıes orÁament·rias, compreendidos os crÈditos suplementares e especiais, destinados aos Ûrg„os dos Poderes Legislativo e Judici·rio, do MinistÈrio P˙blico e da Defensoria P˙blica, ser-lhes-„o entregues atÈ o dia 20 de cada mÍs, em duodÈcimos, na forma da lei complementar a que se refere o art. 165, ß 9∫. (Artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 45, de 2004)

Art. 169. A despesa com pessoal ativo e inativo da Uni„o, dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios n„o poder· exceder os limites estabelecidos em lei complementar.
ß 1∫ A concess„o de qualquer vantagem ou aumento de remuneraÁ„o, a criaÁ„o de cargos, empregos e funÁıes ou alteraÁ„o de estrutura de carreiras, bem como a admiss„o ou contrataÁ„o de pessoal, a qualquer tÌtulo, pelos Ûrg„os e entidades da administraÁ„o direta ou indireta, inclusive fundaÁıes instituÌdas e mantidas pelo poder p˙blico, sÛ poder„o ser feitas: (Par·grafo ˙nico transformado em ß 1∫ com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
I - se houver prÈvia dotaÁ„o orÁament·ria suficiente para atender ‡s projeÁıes de despesa de pessoal e aos acrÈscimos dela decorrentes; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
II - se houver autorizaÁ„o especÌfica na lei de diretrizes orÁament·rias, ressalvadas as empresas p˙blicas e as sociedades de economia mista. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 2∫ Decorrido o prazo estabelecido na lei complementar referida neste artigo para a adaptaÁ„o aos par‚metros ali previstos, ser„o imediatamente suspensos todos os repasses de verbas federais ou estaduais aos Estados, ao Distrito Federal e aos MunicÌpios que n„o observarem os referidos limites. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 3∫ Para o cumprimento dos limites estabelecidos com base neste artigo, durante o prazo fixado na lei complementar referida no caput, a Uni„o, os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios adotar„o as seguintes providÍncias: 
I - reduÁ„o em pelo menos vinte por cento das despesas com cargos em comiss„o e funÁıes de confianÁa; 
II - exoneraÁ„o dos servidores n„o est·veis. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 4∫ Se as medidas adotadas com base no par·grafo anterior n„o forem suficientes para assegurar o cumprimento da determinaÁ„o da lei complementar referida neste artigo, o servidor est·vel poder· perder o cargo, desde que ato normativo motivado de cada um dos Poderes especifique a atividade funcional, o Ûrg„o ou unidade administrativa objeto da reduÁ„o de pessoal. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 5∫ O servidor que perder o cargo na forma do par·grafo anterior far· jus a indenizaÁ„o correspondente a um mÍs de remuneraÁ„o por ano de serviÁo. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 6∫ O cargo objeto da reduÁ„o prevista nos par·grafos anteriores ser· considerado extinto, vedada a criaÁ„o de cargo, emprego ou funÁ„o com atribuiÁıes iguais ou assemelhadas pelo prazo de quatro anos. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 7∫ Lei federal dispor· sobre as normas gerais a serem obedecidas na efetivaÁ„o do disposto no ß 4∫. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)

TÕTULO VII
DA ORDEM ECON‘MICA E FINANCEIRA

CAPÕTULO I
DOS PRINCÕPIOS GERAIS DA ATIVIDADE ECON‘MICA

Art. 170. A ordem econÙmica, fundada na valorizaÁ„o do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existÍncia digna, conforme os ditames da justiÁa social, observados os seguintes princÌpios: 
I - soberania nacional; 
II - propriedade privada; 
III - funÁ„o social da propriedade; 
IV - livre concorrÍncia; 
V - defesa do consumidor; 
VI - defesa do meio ambiente, inclusive mediante tratamento diferenciado conforme o impacto ambiental dos produtos e serviÁos e de seus processos de elaboraÁ„o e prestaÁ„o; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)
VII - reduÁ„o das desigualdades regionais e sociais; 
VIII - busca do pleno emprego; 
IX - tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituÌdas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administraÁ„o no PaÌs. (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 6, de 1995)
Par·grafo ˙nico. … assegurado a todos o livre exercÌcio de qualquer atividade econÙmica, independentemente de autorizaÁ„o de Ûrg„os p˙blicos, salvo nos casos previstos em lei. 

Art. 171. (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 6, de 1995)

Art. 172. A lei disciplinar·, com base no interesse nacional, os investimentos de capital estrangeiro, incentivar· os reinvestimentos e regular· a remessa de lucros. 

Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta ConstituiÁ„o, a exploraÁ„o direta de atividade econÙmica pelo Estado sÛ ser· permitida quando necess·ria aos imperativos da seguranÁa nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei. 
ß 1∫ A lei estabelecer· o estatuto jurÌdico da empresa p˙blica, da sociedade de economia mista e de suas subsidi·rias que explorem atividade econÙmica de produÁ„o ou comercializaÁ„o de bens ou de prestaÁ„o de serviÁos, dispondo sobre: (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
I - sua funÁ„o social e formas de fiscalizaÁ„o pelo Estado e pela sociedade; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
II - a sujeiÁ„o ao regime jurÌdico prÛprio das empresas privadas, inclusive quanto aos direitos e obrigaÁıes civis, comerciais, trabalhistas e tribut·rios; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
III - licitaÁ„o e contrataÁ„o de obras, serviÁos, compras e alienaÁıes, observados os princÌpios da administraÁ„o p˙blica; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
IV - a constituiÁ„o e o funcionamento dos conselhos de administraÁ„o e fiscal, com a participaÁ„o de acionistas minorit·rios; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
V - os mandatos, a avaliaÁ„o de desempenho e a responsabilidade dos administradores. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)
ß 2∫ As empresas p˙blicas e as sociedades de economia mista n„o poder„o gozar de privilÈgios fiscais n„o extensivos ‡s do setor privado. 
ß 3∫ A lei regulamentar· as relaÁıes da empresa p˙blica com o Estado e a sociedade. 
ß 4∫ A lei reprimir· o abuso do poder econÙmico que vise ‡ dominaÁ„o dos mercados, ‡ eliminaÁ„o da concorrÍncia e ao aumento arbitr·rio dos lucros. 
ß 5∫ A lei, sem prejuÌzo da responsabilidade individual dos dirigentes da pessoa jurÌdica, estabelecer· a responsabilidade desta, sujeitando-a ‡s puniÁıes compatÌveis com sua natureza, nos atos praticados contra a ordem econÙmica e financeira e contra a economia popular. 

Art. 174. Como agente normativo e regulador da atividade econÙmica, o Estado exercer·, na forma da lei, as funÁıes de fiscalizaÁ„o, incentivo e planejamento, sendo este determinante para o setor p˙blico e indicativo para o setor privado. 
ß 1∫ A lei estabelecer· as diretrizes e bases do planejamento do desenvolvimento nacional equilibrado, o qual incorporar· e compatibilizar· os planos nacionais e regionais de desenvolvimento. 
ß 2∫ A lei apoiar· e estimular· o cooperativismo e outras formas de associativismo. 
ß 3∫ O Estado favorecer· a organizaÁ„o da atividade garimpeira em cooperativas, levando em conta a proteÁ„o do meio ambiente e a promoÁ„o econÙmico-social dos garimpeiros. 
ß 4∫ As cooperativas a que se refere o par·grafo anterior ter„o prioridade na autorizaÁ„o ou concess„o para pesquisa e lavra dos recursos e jazidas de minerais garimp·veis, nas ·reas onde estejam atuando, e naquelas fixadas de acordo com o art. 21, XXV, na forma da lei. 

Art. 175. Incumbe ao poder p˙blico, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concess„o ou permiss„o, sempre atravÈs de licitaÁ„o, a prestaÁ„o de serviÁos p˙blicos. 
Par·grafo ˙nico. A lei dispor· sobre: 
I - o regime das empresas concession·rias e permission·rias de serviÁos p˙blicos, o car·ter especial de seu contrato e de sua prorrogaÁ„o, bem como as condiÁıes de caducidade, fiscalizaÁ„o e rescis„o da concess„o ou permiss„o; 
II - os direitos dos usu·rios; 
III - polÌtica tarif·ria; 
IV - a obrigaÁ„o de manter serviÁo adequado. 

Art. 176. As jazidas, em lavra ou n„o, e demais recursos minerais e os potenciais de energia hidr·ulica constituem propriedade distinta da do solo, para efeito de exploraÁ„o ou aproveitamento, e pertencem ‡ Uni„o, garantida ao concession·rio a propriedade do produto da lavra. 
ß 1∫ A pesquisa e a lavra de recursos minerais e o aproveitamento dos potenciais a que se refere o caput deste artigo somente poder„o ser efetuados mediante autorizaÁ„o ou concess„o da Uni„o, no interesse nacional, por brasileiros ou empresa constituÌda sob as leis brasileiras e que tenha sua sede e administraÁ„o no PaÌs, na forma da lei, que estabelecer· as condiÁıes especÌficas quando essas atividades se desenvolverem em faixa de fronteira ou terras indÌgenas. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 6, de 1995)
ß 2∫ … assegurada participaÁ„o ao propriet·rio do solo nos resultados da lavra, na forma e no valor que dispuser a lei. 
ß 3∫ A autorizaÁ„o de pesquisa ser· sempre por prazo determinado, e as autorizaÁıes e concessıes previstas neste artigo n„o poder„o ser cedidas ou transferidas, total ou parcialmente, sem prÈvia anuÍncia do Poder concedente. 
ß 4∫ N„o depender· de autorizaÁ„o ou concess„o o aproveitamento do potencial de energia renov·vel de capacidade reduzida. 

Art. 177. Constituem monopÛlio da Uni„o: 
I - a pesquisa e a lavra das jazidas de petrÛleo e g·s natural e outros hidrocarbonetos fluidos; 
II - a refinaÁ„o do petrÛleo nacional ou estrangeiro; 
III - a importaÁ„o e exportaÁ„o dos produtos e derivados b·sicos resultantes das atividades previstas nos incisos anteriores; 
IV - o transporte marÌtimo do petrÛleo bruto de origem nacional ou de derivados b·sicos de petrÛleo produzidos no PaÌs, bem assim o transporte, por meio de conduto, de petrÛleo bruto, seus derivados e g·s natural de qualquer origem; 
V - a pesquisa, a lavra, o enriquecimento, o reprocessamento, a industrializaÁ„o e o comÈrcio de minÈrios e minerais nucleares e seus derivados, com exceÁ„o dos radioisÛtopos cuja produÁ„o, comercializaÁ„o e utilizaÁ„o poder„o ser autorizadas sob regime de permiss„o, conforme as alÌneas b e c do inciso XXIII do caput do art. 21 desta ConstituiÁ„o Federal. (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 49, de 2006)
ß 1∫ A Uni„o poder· contratar com empresas estatais ou privadas a realizaÁ„o das atividades previstas nos incisos I a IV deste artigo observadas as condiÁıes estabelecidas em lei. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 9, de 1995)
ß 2∫ A lei a que se refere o ß 1∫ dispor· sobre: 
I - a garantia do fornecimento dos derivados de petrÛleo em todo o territÛrio nacional; 
II - as condiÁıes de contrataÁ„o; 
III - a estrutura e atribuiÁıes do Ûrg„o regulador do monopÛlio da Uni„o; (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 9, de 1995)
ß 3∫ A lei dispor· sobre o transporte e a utilizaÁ„o de materiais radioativos no territÛrio nacional. (Primitivo ß 2∫ renumerado pela Emenda Constitucional n∫ 9, de 1995)
ß 4∫ A lei que instituir contribuiÁ„o de intervenÁ„o no domÌnio econÙmico relativa ‡s atividades de importaÁ„o ou comercializaÁ„o de petrÛleo e seus derivados, g·s natural e seus derivados e ·lcool combustÌvel dever· atender aos seguintes requisitos: 
I - a alÌquota da contribuiÁ„o poder· ser: 
a) diferenciada por produto ou uso; 
b) reduzida e restabelecida por ato do Poder Executivo, n„o se lhe aplicando o disposto no art. 150,III, b; 
II - os recursos arrecadados ser„o destinados: 
a) ao pagamento de subsÌdios a preÁos ou transporte de ·lcool combustÌvel, g·s natural e seus derivados e derivados de petrÛleo; 
b) ao financiamento de projetos ambientais relacionados com a ind˙stria do petrÛleo e do g·s; 
c) ao financiamento de programas de infra-estrutura de transportes. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 33, de 2001)

Art. 178. A lei dispor· sobre a ordenaÁ„o dos transportes aÈreo, aqu·tico e terrestre, devendo, quanto ‡ ordenaÁ„o do transporte internacional, observar os acordos firmados pela Uni„o, atendido o princÌpio da reciprocidade. (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada  pela Emenda Constitucional n∫ 7, de 1995)
Par·grafo ˙nico. Na ordenaÁ„o do transporte aqu·tico, a lei estabelecer· as condiÁıes em que o transporte de mercadorias na cabotagem e a navegaÁ„o interior poder„o ser feitos por embarcaÁıes estrangeiras. (Par·grafo ˙nico acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 7, de 1995)


Art. 179. A Uni„o, os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios dispensar„o ‡s microempresas e ‡s empresas de pequeno porte, assim definidas em lei, tratamento jurÌdico diferenciado, visando a incentiv·-las pela simplificaÁ„o de suas obrigaÁıes administrativas, tribut·rias, previdenci·rias e creditÌcias, ou pela eliminaÁ„o ou reduÁ„o destas por meio de lei. 

Art. 180. A Uni„o, os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios promover„o e incentivar„o o turismo como fator de desenvolvimento social e econÙmico. 

Art. 181. O atendimento de requisiÁ„o de documento ou informaÁ„o de natureza comercial, feita por autoridade administrativa ou judici·ria estrangeira, a pessoa fÌsica ou jurÌdica residente ou domiciliada no PaÌs depender· de autorizaÁ„o do Poder competente. 

CAPÕTULO II
DA POLÕTICA URBANA

Art. 182. A polÌtica de desenvolvimento urbano, executada pelo poder p˙blico municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funÁıes sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes. 
ß 1∫ O plano diretor, aprovado pela C‚mara Municipal, obrigatÛrio para cidades com mais de vinte mil habitantes, È o instrumento b·sico da polÌtica de desenvolvimento e de expans„o urbana. 
ß 2∫ A propriedade urbana cumpre sua funÁ„o social quando atende ‡s exigÍncias fundamentais de ordenaÁ„o da cidade expressas no plano diretor. 
ß 3∫ As desapropriaÁıes de imÛveis urbanos ser„o feitas com prÈvia e justa indenizaÁ„o em dinheiro. 
ß 4∫ … facultado ao poder p˙blico municipal, mediante lei especÌfica para ·rea incluÌda no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do propriet·rio do solo urbano n„o edificado, subutilizado ou n„o utilizado que promova seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de: 
I - parcelamento ou edificaÁ„o compulsÛrios; 
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo; 
III - desapropriaÁ„o com pagamento mediante tÌtulos da dÌvida p˙blica de emiss„o previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de atÈ dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenizaÁ„o e os juros legais. 

Art. 183. Aquele que possuir como sua ·rea urbana de atÈ duzentos e cinq¸enta metros quadrados, por cinco anos, ininterruptamente e sem oposiÁ„o, utilizando-a para sua moradia ou de sua famÌlia, adquirir-lhe-· o domÌnio, desde que n„o seja propriet·rio de outro imÛvel urbano ou rural. 
ß 1∫ O tÌtulo de domÌnio e a concess„o de uso ser„o conferidos ao homem ou ‡ mulher, ou a ambos, independentemente do estado civil. 
ß 2∫ Esse direito n„o ser· reconhecido ao mesmo possuidor mais de uma vez. 
ß 3∫ Os imÛveis p˙blicos n„o ser„o adquiridos por usucapi„o. 

CAPÕTULO III
DA POLÕTICA AGRÕCOLA E FUNDI¡RIA E DA REFORMA AGR¡RIA

Art. 184. Compete ‡ Uni„o desapropriar por interesse social, para fins de reforma agr·ria, o imÛvel rural que n„o esteja cumprindo sua funÁ„o social, mediante prÈvia e justa indenizaÁ„o em tÌtulos da dÌvida agr·ria, com cl·usula de preservaÁ„o do valor real, resgat·veis no prazo de atÈ vinte anos, a partir do segundo ano de sua emiss„o, e cuja utilizaÁ„o ser· definida em lei. 
ß 1∫ As benfeitorias ˙teis e necess·rias ser„o indenizadas em dinheiro. 
ß 2∫ O decreto que declarar o imÛvel como de interesse social, para fins de reforma agr·ria, autoriza a Uni„o a propor a aÁ„o de desapropriaÁ„o. 
ß 3∫ Cabe ‡ lei complementar estabelecer procedimento contraditÛrio especial, de rito sum·rio, para o processo judicial de desapropriaÁ„o. 
ß 4∫ O orÁamento fixar· anualmente o volume total de tÌtulos da dÌvida agr·ria, assim como o montante de recursos para atender ao programa de reforma agr·ria no exercÌcio. 
ß 5∫ S„o isentas de impostos federais, estaduais e municipais as operaÁıes de transferÍncia de imÛveis desapropriados para fins de reforma agr·ria. 

Art. 185. S„o insuscetÌveis de desapropriaÁ„o para fins de reforma agr·ria: 
I - a pequena e mÈdia propriedade rural, assim definida em lei, desde que seu propriet·rio n„o possua outra; 
II - a propriedade produtiva. 
Par·grafo ˙nico. A lei garantir· tratamento especial ‡ propriedade produtiva e fixar· normas para o cumprimento dos requisitos relativos a sua funÁ„o social. 

Art. 186. A funÁ„o social È cumprida quando a propriedade rural atende, simultaneamente, segundo critÈrios e graus de exigÍncia estabelecidos em lei, aos seguintes requisitos: 
I - aproveitamento racional e adequado; 
II - utilizaÁ„o adequada dos recursos naturais disponÌveis e preservaÁ„o do meio ambiente; 
III - observ‚ncia das disposiÁıes que regulam as relaÁıes de trabalho; 
IV - exploraÁ„o que favoreÁa o bem-estar dos propriet·rios e dos trabalhadores. 

Art. 187. A polÌtica agrÌcola ser· planejada e executada na forma da lei, com a participaÁ„o efetiva do setor de produÁ„o, envolvendo produtores e trabalhadores rurais, bem como dos setores de comercializaÁ„o, de armazenamento e de transportes, levando em conta, especialmente: 
I - os instrumentos creditÌcios e fiscais; 
II - os preÁos compatÌveis com os custos de produÁ„o e a garantia de comercializaÁ„o; 
III - o incentivo ‡ pesquisa e ‡ tecnologia; 
IV - a assistÍncia tÈcnica e extens„o rural; 
V - o seguro agrÌcola; 
VI - o cooperativismo; 
VII - a eletrificaÁ„o rural e irrigaÁ„o; 
VIII - a habitaÁ„o para o trabalhador rural. 
ß 1∫ Incluem-se no planejamento agrÌcola as atividades agroindustriais, agropecu·rias, pesqueiras e florestais. 
ß 2∫ Ser„o compatibilizadas as aÁıes de polÌtica agrÌcola e de reforma agr·ria. 

Art. 188. A destinaÁ„o de terras p˙blicas e devolutas ser· compatibilizada com a polÌtica agrÌcola e com o plano nacional de reforma agr·ria. 
ß 1∫ A alienaÁ„o ou a concess„o, a qualquer tÌtulo, de terras p˙blicas com ·rea superior a dois mil e quinhentos hectares a pessoa fÌsica ou jurÌdica, ainda que por interposta pessoa, depender· de prÈvia aprovaÁ„o do Congresso Nacional. 
ß 2∫ Excetuam-se do disposto no par·grafo anterior as alienaÁıes ou as concessıes de terras p˙blicas para fins de reforma agr·ria. 

Art. 189. Os benefici·rios da distribuiÁ„o de imÛveis rurais pela reforma agr·ria receber„o tÌtulos de domÌnio ou de concess„o de uso, inegoci·veis pelo prazo de dez anos. 
Par·grafo ˙nico. O tÌtulo de domÌnio e a concess„o de uso ser„o conferidos ao homem ou ‡ mulher, ou a ambos, independentemente do estado civil, nos termos e condiÁıes previstos em lei. 

Art. 190. A lei regular· e limitar· a aquisiÁ„o ou o arrendamento de propriedade rural por pessoa fÌsica ou jurÌdica estrangeira e estabelecer· os casos que depender„o de autorizaÁ„o do Congresso Nacional. 

Art. 191. Aquele que, n„o sendo propriet·rio de imÛvel rural ou urbano, possua como seu, por cinco anos ininterruptos, sem oposiÁ„o, ·rea de terra, em zona rural, n„o superior a cinq¸enta hectares, tornando-a produtiva por seu trabalho ou de sua famÌlia, tendo nela sua moradia, adquirir-lhe-· a propriedade. 
Par·grafo ˙nico. Os imÛveis p˙blicos n„o ser„o adquiridos por usucapi„o. 

CAPÕTULO IV
DO SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL

Art. 192. O sistema financeiro nacional, estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do PaÌs e a servir aos interesses da coletividade, em todas as partes que o compıem, abrangendo as cooperativas de crÈdito, ser· regulado por leis complementares que dispor„o, inclusive, sobre a participaÁ„o do capital estrangeiro nas instituiÁıes que o integram. (Artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 40, de 2003)
I -  (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 40, de 2003)
II - (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 40, de 2003)
III - (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 40, de 2003)
a) (Revogada pela Emenda Constitucional n∫ 40, de 2003)
b) (Revogada pela Emenda Constitucional n∫ 40, de 2003)
IV - (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 40, de 2003)
V - (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 40, de 2003)
VI - (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 40, de 2003)
VII - (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 40, de 2003)
VIII - (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 40, de 2003)
ß 1∫ (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 40, de 2003)
ß 2∫ (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 40, de 2003)
ß 3∫ (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 40, de 2003)

TÕTULO VIII
DA ORDEM SOCIAL

CAPÕTULO I
DISPOSI«√O GERAL

Art. 193. A ordem social tem como base o primado do trabalho, e como objetivo o bem-estar e a justiÁa sociais. 

CAPÕTULO II
DA SEGURIDADE SOCIAL

SeÁ„o I
DisposiÁıes Gerais

Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de aÁıes de iniciativa dos poderes p˙blicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos ‡ sa˙de, ‡ previdÍncia e ‡ assistÍncia social. 
Par·grafo ˙nico. Compete ao poder p˙blico, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base nos seguintes objetivos: 
I - universalidade da cobertura e do atendimento; 
II - uniformidade e equivalÍncia dos benefÌcios e serviÁos ‡s populaÁıes urbanas e rurais; 
III - seletividade e distributividade na prestaÁ„o dos benefÌcios e serviÁos; 
IV - irredutibilidade do valor dos benefÌcios; 
V - eq¸idade na forma de participaÁ„o no custeio; 
VI - diversidade da base de financiamento; 
VII - car·ter democr·tico e descentralizado da administraÁ„o, mediante gest„o quadripartite, com participaÁ„o dos trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do Governo nos Ûrg„os colegiados. (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)

Art. 195. A seguridade social ser· financiada por toda a sociedade, de forma direta e indireta, nos termos da lei, mediante recursos provenientes dos orÁamentos da Uni„o, dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios, e das seguintes contribuiÁıes sociais: 
I - do empregador, da empresa e da entidade a ela equiparada na forma da lei, incidentes sobre: 
a) a folha de sal·rios e demais rendimentos do trabalho pagos ou creditados, a qualquer tÌtulo, ‡ pessoa fÌsica que lhe preste serviÁo, mesmo sem vÌnculo empregatÌcio; 
b) a receita ou o faturamento; 
c) o lucro; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
II - do trabalhador e dos demais segurados da previdÍncia social, n„o incidindo contribuiÁ„o sobre aposentadoria e pens„o concedidas pelo regime geral de previdÍncia social de que trata o art. 201; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
III ñ sobre a receita de concursos de prognÛsticos;
IV - do importador de bens ou serviÁos do exterior, ou de quem a lei a ele equiparar. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)
ß 1∫ As receitas dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios destinadas ‡ seguridade social constar„o dos respectivos orÁamentos, n„o integrando o orÁamento da Uni„o. 
ß 2∫ A proposta de orÁamento da seguridade social ser· elaborada de forma integrada pelos Ûrg„os respons·veis pela sa˙de, previdÍncia social e assistÍncia social, tendo em vista as metas e prioridades estabelecidas na lei de diretrizes orÁament·rias, assegurada a cada ·rea a gest„o de seus recursos. 
ß 3∫ A pessoa jurÌdica em dÈbito com o sistema da seguridade social, como estabelecido em lei, n„o poder· contratar com o poder p˙blico nem dele receber benefÌcios ou incentivos fiscais ou creditÌcios. 
ß 4∫ A lei poder· instituir outras fontes destinadas a garantir a manutenÁ„o ou expans„o da seguridade social, obedecido o disposto no art. 154, I. 
ß 5∫ Nenhum benefÌcio ou serviÁo da seguridade social poder· ser criado, majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio total. 
ß 6∫ As contribuiÁıes sociais de que trata este artigo sÛ poder„o ser exigidas apÛs decorridos noventa dias da data da publicaÁ„o da lei que as houver instituÌdo ou modificado, n„o se lhes aplicando o disposto no art. 150, III, b .
ß 7∫ S„o isentas de contribuiÁ„o para a seguridade social as entidades beneficentes de assistÍncia social que atendam ‡s exigÍncias estabelecidas em lei. 
ß 8∫ O produtor, o parceiro, o meeiro e o arrendat·rio rurais e o pescador artesanal, bem como os respectivos cÙnjuges, que exerÁam suas atividades em regime de economia familiar, sem empregados permanentes, contribuir„o para a seguridade social mediante a aplicaÁ„o de uma alÌquota sobre o resultado da comercializaÁ„o da produÁ„o e far„o jus aos benefÌcios nos termos da lei. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 9∫ As contribuiÁıes sociais previstas no inciso I do caput deste artigo poder„o ter alÌquotas ou bases de c·lculo diferenciadas, em raz„o da atividade econÙmica, da utilizaÁ„o intensiva de m„o-de-obra, do porte da empresa ou da condiÁ„o estrutural do mercado de trabalho. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998 e com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 47 de 2005)
ß 10. A lei definir· os critÈrios de transferÍncia de recursos para o sistema ˙nico de sa˙de e aÁıes de assistÍncia social da Uni„o para os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios, e dos Estados para os MunicÌpios, observada a respectiva contrapartida de recursos. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 11. … vedada a concess„o de remiss„o ou anistia das contribuiÁıes sociais de que tratam os incisos I, a, e II deste artigo, para dÈbitos em montante superior ao fixado em lei complementar. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 12. A lei definir· os setores de atividade econÙmica para os quais as contribuiÁıes incidentes na forma dos incisos I, b; e IV do caput, ser„o n„o-cumulativas. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)
ß 13. Aplica-se o disposto no ß 12 inclusive na hipÛtese de substituiÁ„o gradual, total ou parcial, da contribuiÁ„o incidente na forma do inciso I, a, pela incidente sobre a receita ou o faturamento. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)

SeÁ„o II
Da Sa˙de

Art. 196. A sa˙de È direito de todos e dever do Estado, garantido mediante polÌticas sociais e econÙmicas que visem ‡ reduÁ„o do risco de doenÁa e de outros agravos e ao acesso universal e igualit·rio ‡s aÁıes e serviÁos para sua promoÁ„o, proteÁ„o e recuperaÁ„o. 

Art. 197. S„o de relev‚ncia p˙blica as aÁıes e serviÁos de sa˙de, cabendo ao poder p˙blico dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentaÁ„o, fiscalizaÁ„o e controle, devendo sua execuÁ„o ser feita diretamente ou atravÈs de terceiros e, tambÈm, por pessoa fÌsica ou jurÌdica de direito privado. 

Art. 198. As aÁıes e serviÁos p˙blicos de sa˙de integram uma rede regionalizada e hierarquizada e constituem um sistema ˙nico, organizado de acordo com as seguintes diretrizes: 
I - descentralizaÁ„o, com direÁ„o ˙nica em cada esfera de governo; 
II - atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas, sem prejuÌzo dos serviÁos assistenciais; 
III - participaÁ„o da comunidade. 
ß 1∫ O sistema ˙nico de sa˙de ser· financiado, nos termos do art. 195, com recursos do orÁamento da seguridade social, da Uni„o, dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios, alÈm de outras fontes. (Par·grafo ˙nico transformado em ß 1∫ pela Emenda Constitucional n∫ 29, de 2000)
ß 2∫ A Uni„o, os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios aplicar„o, anualmente, em aÁıes e serviÁos p˙blicos de sa˙de recursos mÌnimos derivados da aplicaÁ„o de percentuais calculados sobre: (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 29, de 2000)
I ñ no caso da Uni„o, a receita corrente lÌquida do respectivo exercÌcio financeiro, n„o podendo ser inferior a 15% (quinze por cento); (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 29, de 2000,  com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 86, de 2015, publicada no DOU de 18/3/2015, em vigor na data de publicaÁ„o, produzindo efeitos a partir da execuÁ„o orÁament·ria do exercÌcio de 2014) (Vide art. 2∫ da Emenda Constitucional n∫ 86, de 2015)
II ñ no caso dos Estados e do Distrito Federal, o produto da arrecadaÁ„o dos impostos a que se refere o art. 155 e dos recursos de que tratam os arts. 157 e 159, inciso I, alÌnea a, e inciso II, deduzidas as parcelas que forem transferidas aos respectivos MunicÌpios; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 29, de 2000)
III ñ no caso dos MunicÌpios e do Distrito Federal, o produto da arrecadaÁ„o dos impostos a que se refere o art. 156 e dos recursos de que tratam os arts. 158 e 159, inciso I, alÌnea b e ß 3∫. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 29, de 2000)
ß 3∫ Lei complementar, que ser· reavaliada pelo menos a cada cinco anos, estabelecer·: (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 29, de 2000)
I ñ os percentuais de que tratam os incisos II e III do ß 2∫; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 29, de 2000,  com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 86, de 2015, publicada no DOU de 18/3/2015, em vigor na data de publicaÁ„o, produzindo efeitos a partir da execuÁ„o orÁament·ria do exercÌcio de 2014)
II ñ os critÈrios de rateio dos recursos da Uni„o vinculados ‡ sa˙de destinados aos Estados, ao Distrito Federal e aos MunicÌpios, e dos Estados destinados a seus respectivos MunicÌpios, objetivando a progressiva reduÁ„o das disparidades regionais; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 29, de 2000)
III ñ as normas de fiscalizaÁ„o, avaliaÁ„o e controle das despesas com sa˙de nas esferas federal, estadual, distrital e municipal; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 29, de 2000)
IV ñ (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 29, de 2000, e revogado pela Emenda Constitucional n∫ 86, de 2015)
ß 4∫ Os gestores locais do sistema ˙nico de sa˙de poder„o admitir agentes comunit·rios de sa˙de e agentes de combate ‡s endemias por meio de processo seletivo p˙blico, de acordo com a natureza e complexidade de suas atribuiÁıes e requisitos especÌficos para sua atuaÁ„o. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 51, de 2006)
 ß 5∫ Lei federal dispor· sobre o regime jurÌdico, o piso salarial profissional nacional, as diretrizes para os Planos de Carreira e a regulamentaÁ„o das atividades de agente comunit·rio de sa˙de e agente de combate ‡s endemias, competindo ‡ Uni„o, nos termos da lei, prestar assistÍncia financeira complementar aos Estados, ao Distrito Federal e aos MunicÌpios, para o cumprimento do referido piso salarial. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 51, de 2006)  e  (Par·grafo com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 63, de 2010)
ß 6∫ AlÈm das hipÛteses previstas no ß 1∫ do art. 41 e no ß 4∫ do art. 169 da ConstituiÁ„o Federal, o servidor que exerÁa funÁıes equivalentes ‡s de agente comunit·rio de sa˙de ou de agente de combate ‡s endemias poder· perder o cargo em caso de descumprimento dos requisitos especÌficos, fixados em lei, para o seu exercÌcio. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 51, de 2006)

Art. 199. A assistÍncia ‡ sa˙de È livre ‡ iniciativa privada. 
ß 1∫ As instituiÁıes privadas poder„o participar de forma complementar do sistema ˙nico de sa˙de, segundo diretrizes deste, mediante contrato de direito p˙blico ou convÍnio, tendo preferÍncia as entidades filantrÛpicas e as sem fins lucrativos. 
ß 2∫ … vedada a destinaÁ„o de recursos p˙blicos para auxÌlios ou subvenÁıes ‡s instituiÁıes privadas com fins lucrativos. 
ß 3∫ … vedada a participaÁ„o direta ou indireta de empresas ou capitais estrangeiros na assistÍncia ‡ sa˙de no PaÌs, salvo nos casos previstos em lei. 
ß 4∫ A lei dispor· sobre as condiÁıes e os requisitos que facilitem a remoÁ„o de Ûrg„os, tecidos e subst‚ncias humanas para fins de transplante, pesquisa e tratamento, bem como a coleta, processamento e transfus„o de sangue e seus derivados, sendo vedado todo tipo de comercializaÁ„o. 

Art. 200. Ao sistema ˙nico de sa˙de compete, alÈm de outras atribuiÁıes, nos termos da lei: 
I - controlar e fiscalizar procedimentos, produtos e subst‚ncias de interesse para a sa˙de e participar da produÁ„o de medicamentos, equipamentos, imunobiolÛgicos, hemoderivados e outros insumos; 
II - executar as aÁıes de vigil‚ncia sanit·ria e epidemiolÛgica, bem como as de sa˙de do trabalhador; 
III - ordenar a formaÁ„o de recursos humanos na ·rea de sa˙de; 
IV - participar da formulaÁ„o da polÌtica e da execuÁ„o das aÁıes de saneamento b·sico; 
V - incrementar, em sua ·rea de atuaÁ„o, o desenvolvimento cientÌfico e tecnolÛgico e a inovaÁ„o; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 85, de 2015, republicada no DOU de 3/3/2015)
VI - fiscalizar e inspecionar alimentos, compreendido o controle de seu teor nutricional, bem como bebidas e ·guas para consumo humano; 
VII - participar do controle e fiscalizaÁ„o da produÁ„o, transporte, guarda e utilizaÁ„o de subst‚ncias e produtos psicoativos, tÛxicos e radioativos; 
VIII - colaborar na proteÁ„o do meio ambiente, nele compreendido o do trabalho. 

SeÁ„o III
Da PrevidÍncia Social

Art. 201. A previdÍncia social ser· organizada sob a forma de regime geral, de car·ter contributivo e de filiaÁ„o obrigatÛria, observados critÈrios que preservem o equilÌbrio financeiro e atuarial, e atender·, nos termos da lei, a: (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
I - cobertura dos eventos de doenÁa, invalidez, morte e idade avanÁada; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
II - proteÁ„o ‡ maternidade, especialmente ‡ gestante; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
III - proteÁ„o ao trabalhador em situaÁ„o de desemprego involunt·rio; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
IV - sal·rio-famÌlia e auxÌlio-reclus„o para os dependentes dos segurados de baixa renda; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
V - pens„o por morte do segurado, homem ou mulher, ao cÙnjuge ou companheiro e dependentes, observado o disposto no ß 2∫. (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 1∫ … vedada a adoÁ„o de requisitos e critÈrios diferenciados para a concess„o de aposentadoria aos benefici·rios do regime geral de previdÍncia social, ressalvados os casos de atividades exercidas sob condiÁıes especiais que prejudiquem a sa˙de ou a integridade fÌsica e quando se tratar de segurados portadores de deficiÍncia, nos termos definidos em lei complementar. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 47, de 2005)
ß 2∫ Nenhum benefÌcio que substitua o sal·rio de contribuiÁ„o ou o rendimento do trabalho do segurado ter· valor mensal inferior ao sal·rio mÌnimo. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 3∫ Todos os sal·rios de contribuiÁ„o considerados para o c·lculo de benefÌcio ser„o devidamente atualizados, na forma da lei. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 4∫ … assegurado o reajustamento dos benefÌcios para preservar-lhes, em car·ter permanente, o valor real, conforme critÈrios definidos em lei. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 5∫ … vedada a filiaÁ„o ao regime geral de previdÍncia social, na qualidade de segurado facultativo, de pessoa participante de regime prÛprio de previdÍncia. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 6∫ A gratificaÁ„o natalina dos aposentados e pensionistas ter· por base o valor dos proventos do mÍs de dezembro de cada ano. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 7∫ … assegurada aposentadoria no regime geral de previdÍncia social, nos termos da lei, obedecidas as seguintes condiÁıes: (ìCaputî do par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
I - trinta e cinco anos de contribuiÁ„o, se homem, e trinta anos de contribuiÁ„o, se mulher; (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
II - sessenta e cinco anos de idade, se homem, e sessenta anos de idade, se mulher, reduzido em cinco anos o limite para os trabalhadores rurais de ambos os sexos e para os que exerÁam suas atividades em regime de economia familiar, nestes incluÌdos o produtor rural, o garimpeiro e o pescador artesanal. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 8∫ Os requisitos a que se refere o inciso I do par·grafo anterior ser„o reduzidos em cinco anos, para o professor que comprove exclusivamente tempo de efetivo exercÌcio das funÁıes de magistÈrio na educaÁ„o infantil e no ensino fundamental e mÈdio. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 9∫ Para efeito de aposentadoria, È assegurada a contagem recÌproca do tempo de contribuiÁ„o na administraÁ„o p˙blica e na atividade privada, rural e urbana, hipÛtese em que os diversos regimes de previdÍncia social se compensar„o financeiramente, segundo critÈrios estabelecidos em lei. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 10. Lei disciplinar· a cobertura do risco de acidente do trabalho, a ser atendida concorrentemente pelo regime geral de previdÍncia social e pelo setor privado. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 11. Os ganhos habituais do empregado, a qualquer tÌtulo, ser„o incorporados ao sal·rio para efeito de contribuiÁ„o previdenci·ria e conseq¸ente repercuss„o em benefÌcios, nos casos e na forma da lei. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 12. Lei dispor· sobre sistema especial de inclus„o previdenci·ria para atender a trabalhadores de baixa renda e ‡queles sem renda prÛpria que se dediquem exclusivamente ao trabalho domÈstico no ‚mbito de sua residÍncia, desde que pertencentes a famÌlias de baixa renda, garantindo-lhes acesso a benefÌcios de valor igual a um sal·rio-mÌnimo. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 41, de 2003 e com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 47, de 2005)
ß 13. O sistema especial de inclus„o previdenci·ria de que trata o ß 12 deste artigo ter· alÌquotas e carÍncias inferiores ‡s vigentes para os demais segurados do regime geral de previdÍncia social. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 47, de 2005)

Art. 202. O regime de previdÍncia privada, de car·ter complementar e organizado de forma autÙnoma em relaÁ„o ao regime geral de previdÍncia social, ser· facultativo, baseado na constituiÁ„o de reservas que garantam o benefÌcio contratado, e regulado por lei complementar. (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 1∞ A lei complementar de que trata este artigo assegurar· ao participante de planos de benefÌcios de entidades de previdÍncia privada o pleno acesso ‡s informaÁıes relativas ‡ gest„o de seus respectivos planos. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 2∞ As contribuiÁıes do empregador, os benefÌcios e as condiÁıes contratuais previstas nos estatutos, regulamentos e planos de benefÌcios das entidades de previdÍncia privada n„o integram o contrato de trabalho dos participantes, assim como, ‡ exceÁ„o dos benefÌcios concedidos, n„o integram a remuneraÁ„o dos participantes, nos termos da lei. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 3∫ … vedado o aporte de recursos a entidade de previdÍncia privada pela Uni„o, Estados, Distrito Federal e MunicÌpios, suas autarquias, fundaÁıes, empresas p˙blicas, sociedades de economia mista e outras entidades p˙blicas, salvo na qualidade de patrocinador, situaÁ„o na qual, em hipÛtese alguma, sua contribuiÁ„o normal poder· exceder a do segurado. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 4∫ Lei complementar disciplinar· a relaÁ„o entre a Uni„o, Estados, Distrito Federal ou MunicÌpios, inclusive suas autarquias, fundaÁıes, sociedades de economia mista e empresas controladas direta ou indiretamente, enquanto patrocinadoras de entidades fechadas de previdÍncia privada, e suas respectivas entidades fechadas de previdÍncia privada. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 5∫ A lei complementar de que trata o par·grafo anterior aplicar-se-·, no que couber, ‡s empresas privadas permission·rias ou concession·rias de prestaÁ„o de serviÁos p˙blicos, quando patrocinadoras de entidades fechadas de previdÍncia privada. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)
ß 6∫ A lei complementar a que se refere o ß 4∞ deste artigo estabelecer· os requisitos para a designaÁ„o dos membros das diretorias das entidades fechadas de previdÍncia privada e disciplinar· a inserÁ„o dos participantes nos colegiados e inst‚ncias de decis„o em que seus interesses sejam objeto de discuss„o e deliberaÁ„o. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)

SeÁ„o IV
Da AssistÍncia Social

Art. 203. A assistÍncia social ser· prestada a quem dela necessitar, independentemente de contribuiÁ„o ‡ seguridade social, e tem por objetivos: 
I - a proteÁ„o ‡ famÌlia, ‡ maternidade, ‡ inf‚ncia, ‡ adolescÍncia e ‡ velhice; 
II - o amparo ‡s crianÁas e adolescentes carentes; 
III - a promoÁ„o da integraÁ„o ao mercado de trabalho; 
IV - a habilitaÁ„o e reabilitaÁ„o das pessoas portadoras de deficiÍncia e a promoÁ„o de sua integraÁ„o ‡ vida comunit·ria; 
V - a garantia de um sal·rio mÌnimo de benefÌcio mensal ‡ pessoa portadora de deficiÍncia e ao idoso que comprovem n„o possuir meios de prover ‡ prÛpria manutenÁ„o ou de tÍ-la provida por sua famÌlia, conforme dispuser a lei. 

Art. 204. As aÁıes governamentais na ·rea da assistÍncia social ser„o realizadas com recursos do orÁamento da seguridade social, previstos no art. 195, alÈm de outras fontes, e organizadas com base nas seguintes diretrizes: 
I - descentralizaÁ„o polÌtico-administrativa, cabendo a coordenaÁ„o e as normas gerais ‡ esfera federal e a coordenaÁ„o e a execuÁ„o dos respectivos programas ‡s esferas estadual e municipal, bem como a entidades beneficentes e de assistÍncia social; 
II - participaÁ„o da populaÁ„o, por meio de organizaÁıes representativas, na formulaÁ„o das polÌticas e no controle das aÁıes em todos os nÌveis. 
Par·grafo ˙nico. … facultado aos Estados e ao Distrito Federal vincular a programa de apoio ‡ inclus„o e promoÁ„o social atÈ cinco dÈcimos por cento de sua receita tribut·ria lÌquida, vedada a aplicaÁ„o desses recursos no pagamento de: 
I - despesas com pessoal e encargos sociais; 
II - serviÁo da dÌvida; 
III - qualquer outra despesa corrente n„o vinculada diretamente aos investimentos ou aÁıes apoiados. (Par·grafo ˙nico acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)

CAPÕTULO III
DA EDUCA«√O, DA CULTURA E DO DESPORTO

SeÁ„o I
Da EducaÁ„o

Art. 205. A educaÁ„o, direito de todos e dever do Estado e da famÌlia, ser· promovida e incentivada com a colaboraÁ„o da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercÌcio da cidadania e sua qualificaÁ„o para o trabalho. 

Art. 206. O ensino ser· ministrado com base nos seguintes princÌpios: 
I - igualdade de condiÁıes para o acesso e permanÍncia na escola; 
II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber; 
III - pluralismo de idÈias e de concepÁıes pedagÛgicas, e coexistÍncia de instituiÁıes p˙blicas e privadas de ensino; 
IV - gratuidade do ensino p˙blico em estabelecimentos oficiais; 
V - valorizaÁ„o dos profissionais da educaÁ„o escolar, garantidos, na forma da lei, planos de carreira, com ingresso exclusivamente por concurso p˙blico de provas e tÌtulos, aos das redes p˙blicas; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 53, de 2006)
VI - gest„o democr·tica do ensino p˙blico, na forma da lei; 
VII - garantia de padr„o de qualidade. 
VIII - piso salarial profissional nacional para os profissionais da educaÁ„o escolar p˙blica, nos termos de lei federal. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 53, de 2006)
Par·grafo ˙nico. A lei dispor· sobre as categorias de trabalhadores considerados profissionais da educaÁ„o b·sica e sobre a fixaÁ„o de prazo para a elaboraÁ„o ou adequaÁ„o de seus planos de carreira, no ‚mbito da Uni„o, dos Estados, do Distrito Federal e dos MunicÌpios. (Par·grafo ˙nico acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 53, de 2006)

Art. 207. As universidades gozam de autonomia did·tico-cientÌfica, administrativa e de gest„o financeira e patrimonial, e obedecer„o ao princÌpio de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extens„o. 
ß 1∫ … facultado ‡s universidades admitir professores, tÈcnicos e cientistas estrangeiros, na forma da lei. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 11, de 1996)
ß 2∫ O disposto neste artigo aplica-se ‡s instituiÁıes de pesquisa cientÌfica e tecnolÛgica. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 11, de 1996)

Art. 208.  O dever do Estado com a educaÁ„o ser· efetivado mediante a garantia de: 
I - educaÁ„o b·sica obrigatÛria e gratuita dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos de idade, assegurada inclusive sua oferta gratuita para todos os que a ela n„o tiveram acesso na idade prÛpria; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 59, de 2009)
II - progressiva universalizaÁ„o do ensino mÈdio gratuito;  (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 14, de 1996)
III - atendimento educacional especializado aos portadores de deficiÍncia, preferencialmente na rede regular de ensino; 
IV ñ educaÁ„o infantil, em creche e prÈ-escola, ‡s crianÁas atÈ 5 (cinco) anos de idade; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 53, de 2006)
V - acesso aos nÌveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criaÁ„o artÌstica, segundo a capacidade de cada um; 
VI - oferta de ensino noturno regular, adequado ‡s condiÁıes do educando; 
VII - atendimento ao educando, em todas as etapas da educaÁ„o b·sica, por meio de programas suplementares de material did·tico-escolar, transporte, alimentaÁ„o e assistÍncia ‡ sa˙de. (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 59, de 2009)
ß 1∫ O acesso ao ensino obrigatÛrio e gratuito È direito p˙blico subjetivo. 
ß 2∫ O n„o-oferecimento do ensino obrigatÛrio pelo poder p˙blico, ou sua oferta irregular, importa responsabilidade da autoridade competente. 
ß 3∫ Compete ao poder p˙blico recensear os educandos no ensino fundamental, fazer-lhes a chamada e zelar, junto aos pais ou respons·veis, pela freq¸Íncia ‡ escola. 

Art. 209. O ensino È livre ‡ iniciativa privada, atendidas as seguintes condiÁıes: 
I - cumprimento das normas gerais da educaÁ„o nacional; 
II - autorizaÁ„o e avaliaÁ„o de qualidade pelo poder p˙blico. 

Art. 210. Ser„o fixados conte˙dos mÌnimos para o ensino fundamental, de maneira a assegurar formaÁ„o b·sica comum e respeito aos valores culturais e artÌsticos, nacionais e regionais. 
ß 1∫ O ensino religioso, de matrÌcula facultativa, constituir· disciplina dos hor·rios normais das escolas p˙blicas de ensino fundamental. 
ß 2∫ O ensino fundamental regular ser· ministrado em lÌngua portuguesa, assegurada ‡s comunidades indÌgenas tambÈm a utilizaÁ„o de suas lÌnguas maternas e processos prÛprios de aprendizagem. 

Art. 211.  A Uni„o, os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios organizar„o em regime de colaboraÁ„o seus sistemas de ensino. 
ß 1∫ A Uni„o organizar· o sistema federal de ensino e o dos TerritÛrios, financiar· as instituiÁıes de ensino p˙blicas federais e exercer·, em matÈria educacional, funÁ„o redistributiva e supletiva, de forma a garantir equalizaÁ„o de oportunidades educacionais e padr„o mÌnimo de qualidade do ensino mediante assistÍncia tÈcnica e financeira aos Estados, ao Distrito Federal e aos MunicÌpios; (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda constitucional n∫ 14, de 1996)
ß 2∫ Os MunicÌpios atuar„o prioritariamente no ensino fundamental e na educaÁ„o infantil. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda constitucional n∫ 14, de 1996)
ß 3∫ Os Estados e o Distrito Federal atuar„o prioritariamente no ensino fundamental e mÈdio. (Par·grafo acrescido pela Emenda constitucional n∫ 14, de 1996)
ß 4∫ Na organizaÁ„o de seus sistemas de ensino, a Uni„o, os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios definir„o formas de colaboraÁ„o, de modo a assegurar a universalizaÁ„o do ensino obrigatÛrio.  (Par·grafo acrescido pela Emenda constitucional n∫ 14, de 1996 e com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 59, de 2009)
ß 5∫ A educaÁ„o b·sica p˙blica atender· prioritariamente ao ensino regular. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 53, de 2006)

Art. 212.  A Uni„o aplicar·, anualmente, nunca menos de dezoito, e os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios vinte e cinco por cento, no mÌnimo, da receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de transferÍncias, na manutenÁ„o e desenvolvimento do ensino. 
ß 1∫ A parcela da arrecadaÁ„o de impostos transferida pela Uni„o aos Estados, ao Distrito Federal e aos MunicÌpios, ou pelos Estados aos respectivos MunicÌpios, n„o È considerada, para efeito do c·lculo previsto neste artigo, receita do governo que a transferir. 
ß 2∫ Para efeito do cumprimento do disposto no caput deste artigo, ser„o considerados os sistemas de ensino federal, estadual e municipal e os recursos aplicados na forma do art. 213. 
ß 3∫ A distribuiÁ„o dos recursos p˙blicos assegurar· prioridade ao atendimento das necessidades do ensino obrigatÛrio, no que se refere a universalizaÁ„o, garantia de padr„o de qualidade e equidade, nos termos do plano nacional de educaÁ„o. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 59, de 2009)
ß 4∫ Os programas suplementares de alimentaÁ„o e assistÍncia ‡ sa˙de previstos no art. 208, VII, ser„o financiados com recursos provenientes de contribuiÁıes sociais e outros recursos orÁament·rios. 
ß 5∫ A educaÁ„o b·sica p˙blica ter· como fonte adicional de financiamento a contribuiÁ„o social do sal·rio-educaÁ„o, recolhida pelas empresas na forma da lei. (Par·grafo com  redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 53, de 2006)
ß 6∫ As cotas estaduais e municipais da arrecadaÁ„o da contribuiÁ„o social do sal·rio-educaÁ„o ser„o distribuÌdas proporcionalmente ao n˙mero de alunos matriculados na educaÁ„o b·sica nas respectivas redes p˙blicas de ensino. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 53, de 2006)

Art. 213. Os recursos p˙blicos ser„o destinados ‡s escolas p˙blicas, podendo ser dirigidos a escolas comunit·rias, confessionais ou filantrÛpicas, definidas em lei, que: 
I - comprovem finalidade n„o lucrativa e apliquem seus excedentes financeiros em educaÁ„o; 
II - assegurem a destinaÁ„o de seu patrimÙnio a outra escola comunit·ria, filantrÛpica ou confessional, ou ao poder p˙blico, no caso de encerramento de suas atividades. 
ß 1∫ Os recursos de que trata este artigo poder„o ser destinados a bolsas de estudo para o ensino fundamental e mÈdio, na forma da lei, para os que demonstrarem insuficiÍncia de recursos, quando houver falta de vagas e cursos regulares da rede p˙blica na localidade da residÍncia do educando, ficando o poder p˙blico obrigado a investir prioritariamente na expans„o de sua rede na localidade. 
ß 2∫ As atividades de pesquisa, de extens„o e de estÌmulo e fomento ‡ inovaÁ„o realizadas por universidades e/ou por instituiÁıes de educaÁ„o profissional e tecnolÛgica poder„o receber apoio financeiro do Poder P˙blico. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 85, de 2015, republicada no DOU de 3/3/2015)

Art. 214. A lei estabelecer· o plano nacional de educaÁ„o, de duraÁ„o decenal, com o objetivo de articular o sistema nacional de educaÁ„o em regime de colaboraÁ„o e definir diretrizes, objetivos, metas e estratÈgias de implementaÁ„o para assegurar a manutenÁ„o e desenvolvimento do ensino em seus diversos nÌveis, etapas e modalidades por meio de aÁıes integradas dos poderes p˙blicos das diferentes esferas federativas que conduzam a: ("Caput" do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 59, de 2009)
I - erradicaÁ„o do analfabetismo; 
II - universalizaÁ„o do atendimento escolar; 
III - melhoria da qualidade do ensino; 
IV - formaÁ„o para o trabalho; 
V - promoÁ„o humanÌstica, cientÌfica e tecnolÛgica do PaÌs. 
VI - estabelecimento de meta de aplicaÁ„o de recursos p˙blicos em educaÁ„o como proporÁ„o do produto interno bruto. (Inciso acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 59, de 2009)

SeÁ„o II
Da Cultura

Art. 215. O Estado garantir· a todos o pleno exercÌcio dos direitos culturais e acesso ‡s fontes da cultura nacional, e apoiar· e incentivar· a valorizaÁ„o e a difus„o das manifestaÁıes culturais. 
ß 1∫ O Estado proteger· as manifestaÁıes das culturas populares, indÌgenas e afro-brasileiras, e das de outros grupos participantes do processo civilizatÛrio nacional. 
ß 2∫ A lei dispor· sobre a fixaÁ„o de datas comemorativas de alta significaÁ„o para os diferentes segmentos Ètnicos nacionais. 
ß 3∫ A lei estabelecer· o Plano Nacional de Cultura, de duraÁ„o plurianual, visando ao desenvolvimento cultural do PaÌs e ‡ integraÁ„o das aÁıes do poder p˙blico que conduzem ‡: 
I - defesa e valorizaÁ„o do patrimÙnio cultural brasileiro; 
II - produÁ„o, promoÁ„o e difus„o de bens culturais; 
III - formaÁ„o de pessoal qualificado para a gest„o da cultura em suas m˙ltiplas dimensıes; 
IV - democratizaÁ„o do acesso aos bens de cultura; 
V - valorizaÁ„o da diversidade Ètnica e regional. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 48, de 2005)

Art. 216. Constituem patrimÙnio cultural brasileiro os bens de natureza material e imaterial, tomados individualmente ou em conjunto, portadores de referÍncia ‡ identidade, ‡ aÁ„o, ‡ memÛria dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira, nos quais se incluem: 
I - as formas de express„o; 
II - os modos de criar, fazer e viver; 
III - as criaÁıes cientÌficas, artÌsticas e tecnolÛgicas; 
IV - as obras, objetos, documentos, edificaÁıes e demais espaÁos destinados ‡s manifestaÁıes artÌstico-culturais; 
V - os conjuntos urbanos e sÌtios de valor histÛrico, paisagÌstico, artÌstico, arqueolÛgico, paleontolÛgico, ecolÛgico e cientÌfico. 
ß 1∫ O poder p˙blico, com a colaboraÁ„o da comunidade, promover· e proteger· o patrimÙnio cultural brasileiro, por meio de invent·rios, registros, vigil‚ncia, tombamento e desapropriaÁ„o, e de outras formas de acautelamento e preservaÁ„o. 
ß 2∫ Cabem ‡ administraÁ„o p˙blica, na forma da lei, a gest„o da documentaÁ„o governamental e as providÍncias para franquear sua consulta a quantos dela necessitem. 
ß 3∫ A lei estabelecer· incentivos para a produÁ„o e o conhecimento de bens e valores culturais. 
ß 4∫ Os danos e ameaÁas ao patrimÙnio cultural ser„o punidos, na forma da lei. 
ß 5∫ Ficam tombados todos os documentos e os sÌtios detentores de reminiscÍncias histÛricas dos antigos quilombos. 
ß 6∫ … facultado aos Estados e ao Distrito Federal vincular a fundo estadual de fomento ‡ cultura atÈ cinco dÈcimos por cento de sua receita tribut·ria lÌquida, para o financiamento de programas e projetos culturais, vedada a aplicaÁ„o desses recursos no pagamento de: 
I - despesas com pessoal e encargos sociais; 
II - serviÁo da dÌvida; 
III - qualquer outra despesa corrente n„o vinculada diretamente aos investimentos ou aÁıes apoiados. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 42, de 2003)

Art. 216-A. O Sistema Nacional de Cultura, organizado em regime de colaboraÁ„o, de forma descentralizada e participativa, institui um processo de gest„o e promoÁ„o conjunta de polÌticas p˙blicas de cultura, democr·ticas e permanentes, pactuadas entre os entes da FederaÁ„o e a sociedade, tendo por objetivo promover o desenvolvimento humano, social e econÙmico com pleno exercÌcio dos direitos culturais. 
ß 1∫ O Sistema Nacional de Cultura fundamenta-se na polÌtica nacional de cultura e nas suas diretrizes, estabelecidas no Plano Nacional de Cultura, e rege-se pelos seguintes princÌpios: 
I - diversidade das expressıes culturais; 
II - universalizaÁ„o do acesso aos bens e serviÁos culturais; 
III - fomento ‡ produÁ„o, difus„o e circulaÁ„o de conhecimento e bens culturais; 
IV - cooperaÁ„o entre os entes federados, os agentes p˙blicos e privados atuantes na ·rea cultural; 
V - integraÁ„o e interaÁ„o na execuÁ„o das polÌticas, programas, projetos e aÁıes desenvolvidas; 
VI - complementaridade nos papÈis dos agentes culturais; 
VII - transversalidade das polÌticas culturais; 
VIII - autonomia dos entes federados e das instituiÁıes da sociedade civil; 
IX - transparÍncia e compartilhamento das informaÁıes; 
X - democratizaÁ„o dos processos decisÛrios com participaÁ„o e controle social; 
XI - descentralizaÁ„o articulada e pactuada da gest„o, dos recursos e das aÁıes; 
XII - ampliaÁ„o progressiva dos recursos contidos nos orÁamentos p˙blicos para a cultura. 
ß 2∫ Constitui a estrutura do Sistema Nacional de Cultura, nas respectivas esferas da FederaÁ„o: 
I - Ûrg„os gestores da cultura; 
II - conselhos de polÌtica cultural; 
III - conferÍncias de cultura; 
IV - comissıes intergestores; 
V - planos de cultura; 
VI - sistemas de financiamento ‡ cultura; 
VII - sistemas de informaÁıes e indicadores culturais; 
VIII - programas de formaÁ„o na ·rea da cultura; e 
IX - sistemas setoriais de cultura. 
ß 3∫ Lei federal dispor· sobre a regulamentaÁ„o do Sistema Nacional de Cultura, bem como de sua articulaÁ„o com os demais sistemas nacionais ou polÌticas setoriais de governo. 
ß 4∫ Os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios organizar„o seus respectivos sistemas de cultura em leis prÛprias. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 71, de 2012)

SeÁ„o III
Do Desporto

Art. 217. … dever do Estado fomentar pr·ticas desportivas formais e n„o formais, como direito de cada um, observados: 
I - a autonomia das entidades desportivas dirigentes e associaÁıes, quanto a sua organizaÁ„o e funcionamento; 
II - a destinaÁ„o de recursos p˙blicos para a promoÁ„o priorit·ria do desporto educacional e, em casos especÌficos, para a do desporto de alto rendimento; 
III - o tratamento diferenciado para o desporto profissional e o n„o profissional; 
IV - a proteÁ„o e o incentivo ‡s manifestaÁıes desportivas de criaÁ„o nacional. 
ß 1∫ O Poder Judici·rio sÛ admitir· aÁıes relativas ‡ disciplina e ‡s competiÁıes desportivas apÛs esgotarem-se as inst‚ncias da justiÁa desportiva, regulada em lei. 
ß 2∫ A justiÁa desportiva ter· o prazo m·ximo de sessenta dias, contados da instauraÁ„o do processo, para proferir decis„o final. 
ß 3∫ O poder p˙blico incentivar· o lazer, como forma de promoÁ„o social. 

CAPÕTULO IV
DA CI NCIA, TECNOLOGIA E INOVA«√O
(DenominaÁ„o do capÌtulo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 85, de 2015, republicada no DOU de 3/3/2015)

Art. 218. O Estado promover· e incentivar· o desenvolvimento cientÌfico, a pesquisa, a capacitaÁ„o cientÌfica e tecnolÛgica e a inovaÁ„o. (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 85, de 2015, republicada no DOU de 3/3/2015)
ß 1∫ A pesquisa cientÌfica b·sica e tecnolÛgica receber· tratamento priorit·rio do Estado, tendo em vista o bem p˙blico e o progresso da ciÍncia, tecnologia e inovaÁ„o. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 85, de 2015, republicada no DOU de 3/3/2015)
ß 2∫ A pesquisa tecnolÛgica voltar-se-· preponderantemente para a soluÁ„o dos problemas brasileiros e para o desenvolvimento do sistema produtivo nacional e regional. 
ß 3∫ O Estado apoiar· a formaÁ„o de recursos humanos nas ·reas de ciÍncia, pesquisa, tecnologia e inovaÁ„o, inclusive por meio do apoio ‡s atividades de extens„o tecnolÛgica, e conceder· aos que delas se ocupem meios e condiÁıes especiais de trabalho. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 85, de 2015, republicada no DOU de 3/3/2015)
ß 4∫ A lei apoiar· e estimular· as empresas que invistam em pesquisa, criaÁ„o de tecnologia adequada ao PaÌs, formaÁ„o e aperfeiÁoamento de seus recursos humanos e que pratiquem sistemas de remuneraÁ„o que assegurem ao empregado, desvinculada do sal·rio, participaÁ„o nos ganhos econÙmicos resultantes da produtividade de seu trabalho. 
ß 5∫ … facultado aos Estados e ao Distrito Federal vincular parcela de sua receita orÁament·ria a entidades p˙blicas de fomento ao ensino e ‡ pesquisa cientÌfica e tecnolÛgica. 
ß 6∫ O Estado, na execuÁ„o das atividades previstas no caput, estimular· a articulaÁ„o entre entes, tanto p˙blicos quanto privados, nas diversas esferas de governo. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 85, de 2015, republicada no DOU de 3/3/2015)
ß 7∫ O Estado promover· e incentivar· a atuaÁ„o no exterior das instituiÁıes p˙blicas de ciÍncia, tecnologia e inovaÁ„o, com vistas ‡ execuÁ„o das atividades previstas no caput. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 85, de 2015, republicada no DOU de 3/3/2015)

Art. 219. O mercado interno integra o patrimÙnio nacional e ser· incentivado de modo a viabilizar o desenvolvimento cultural e sÛcio-econÙmico, o bem-estar da populaÁ„o e a autonomia tecnolÛgica do PaÌs, nos termos de lei federal.
Par·grafo ˙nico. O Estado estimular· a formaÁ„o e o fortalecimento da inovaÁ„o nas empresas, bem como nos demais entes, p˙blicos ou privados, a constituiÁ„o e a manutenÁ„o de parques e polos tecnolÛgicos e de demais ambientes promotores da inovaÁ„o, a atuaÁ„o dos inventores independentes e a criaÁ„o, absorÁ„o, difus„o e transferÍncia de tecnologia. (Par·grafo ˙nico acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 85, de 2015, republicada no DOU de 3/3/2015)

Art. 219-A. A Uni„o, os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios poder„o firmar instrumentos de cooperaÁ„o com Ûrg„os e entidades p˙blicos e com entidades privadas, inclusive para o compartilhamento de recursos humanos especializados e capacidade instalada, para a execuÁ„o de projetos de pesquisa, de desenvolvimento cientÌfico e tecnolÛgico e de inovaÁ„o, mediante contrapartida financeira ou n„o financeira assumida pelo ente benefici·rio, na forma da lei. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 85, de 2015, republicada no DOU de 3/3/2015)

Art. 219-B. O Sistema Nacional de CiÍncia, Tecnologia e InovaÁ„o ser· organizado em regime de colaboraÁ„o entre entes, tanto p˙blicos quanto privados, com vistas a promover o desenvolvimento cientÌfico e tecnolÛgico e a inovaÁ„o.
ß 1∫ Lei federal dispor· sobre as normas gerais do Sistema Nacional de CiÍncia, Tecnologia e InovaÁ„o.
ß 2∫ Os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios legislar„o concorrentemente sobre suas peculiaridades. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 85, de 2015, republicada no DOU de 3/3/2015)

CAPÕTULO V
DA COMUNICA«√O SOCIAL

Art. 220. A manifestaÁ„o do pensamento, a criaÁ„o, a express„o e a informaÁ„o, sob qualquer forma, processo ou veÌculo n„o sofrer„o qualquer restriÁ„o, observado o disposto nesta ConstituiÁ„o. 
ß 1∫ Nenhuma lei conter· dispositivo que possa constituir embaraÁo ‡ plena liberdade de informaÁ„o jornalÌstica em qualquer veÌculo de comunicaÁ„o social, observado o disposto no art. 5∫, IV, V, X, XIII e XIV. 
ß 2∫ … vedada toda e qualquer censura de natureza polÌtica, ideolÛgica e artÌstica. 
ß 3∫ Compete ‡ lei federal: 
I - regular as diversıes e espet·culos p˙blicos, cabendo ao poder p˙blico informar sobre a natureza deles, as faixas et·rias a que n„o se recomendem, locais e hor·rios em que sua apresentaÁ„o se mostre inadequada; 
II - estabelecer os meios legais que garantam ‡ pessoa e ‡ famÌlia a possibilidade de se defenderem de programas ou programaÁıes de r·dio e televis„o que contrariem o disposto no art. 221, bem como da propaganda de produtos, pr·ticas e serviÁos que possam ser nocivos ‡ sa˙de e ao meio ambiente. 
ß 4∫ A propaganda comercial de tabaco, bebidas alcoÛlicas, agrotÛxicos, medicamentos e terapias estar· sujeita a restriÁıes legais, nos termos do inciso II do par·grafo anterior, e conter·, sempre que necess·rio, advertÍncia sobre os malefÌcios decorrentes de seu uso. 
ß 5∫ Os meios de comunicaÁ„o social n„o podem, direta ou indiretamente, ser objeto de monopÛlio ou oligopÛlio. 
ß 6∫ A publicaÁ„o de veÌculo impresso de comunicaÁ„o independe de licenÁa de autoridade. 

Art. 221. A produÁ„o e a programaÁ„o das emissoras de r·dio e televis„o atender„o aos seguintes princÌpios: 
I - preferÍncia a finalidades educativas, artÌsticas, culturais e informativas; 
II - promoÁ„o da cultura nacional e regional e estÌmulo ‡ produÁ„o independente que objetive sua divulgaÁ„o; 
III - regionalizaÁ„o da produÁ„o cultural, artÌstica e jornalÌstica, conforme percentuais estabelecidos em lei; 
IV - respeito aos valores Èticos e sociais da pessoa e da famÌlia. 

Art. 222. A propriedade de empresa jornalÌstica e de radiodifus„o sonora e de sons e imagens È privativa de brasileiros natos ou naturalizados h· mais de dez anos, ou de pessoas jurÌdicas constituÌdas sob as leis brasileiras e que tenham sede no PaÌs. (ìCaputî do artigo  com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 36, de 2002)
ß 1∫ Em qualquer caso, pelo menos setenta por cento do capital total e do capital votante das empresas jornalÌsticas e de radiodifus„o sonora e de sons e imagens dever· pertencer, direta ou indiretamente, a brasileiros natos ou naturalizados h· mais de dez anos, que exercer„o obrigatoriamente a gest„o das atividades e estabelecer„o o conte˙do da programaÁ„o. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 36, de 2002)
ß 2∫ A responsabilidade editorial e as atividades de seleÁ„o e direÁ„o da programaÁ„o veiculada s„o privativas de brasileiros natos ou naturalizados h· mais de dez anos, em qualquer meio de comunicaÁ„o social. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 36, de 2002)
ß 3∫ Os meios de comunicaÁ„o social eletrÙnica, independentemente da tecnologia utilizada para a prestaÁ„o do serviÁo, dever„o observar os princÌpios enunciados no art. 221, na forma de lei especÌfica, que tambÈm garantir· a prioridade de profissionais brasileiros na execuÁ„o de produÁıes nacionais. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 36, de 2002)
ß 4∫ Lei disciplinar· a participaÁ„o de capital estrangeiro nas empresas de que trata o ß 1∫. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 36, de 2002)
ß 5∫ As alteraÁıes de controle societ·rio das empresas de que trata o ß 1∫ ser„o comunicadas ao Congresso Nacional. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 36, de 2002)

Art. 223. Compete ao Poder Executivo outorgar e renovar concess„o, permiss„o e autorizaÁ„o para o serviÁo de radiodifus„o sonora e de sons e imagens, observado o princÌpio da complementaridade dos sistemas privado, p˙blico e estatal. 
ß 1∫ O Congresso Nacional apreciar· o ato no prazo do art. 64, ßß 2∫ e 4∫, a contar do recebimento da mensagem. 
ß 2∫ A n„o-renovaÁ„o da concess„o ou permiss„o depender· de aprovaÁ„o de, no mÌnimo, dois quintos do Congresso Nacional, em votaÁ„o nominal. 
ß 3∫ O ato de outorga ou renovaÁ„o somente produzir· efeitos legais apÛs deliberaÁ„o do Congresso Nacional, na forma dos par·grafos anteriores. 
ß 4∫ O cancelamento da concess„o ou permiss„o, antes de vencido o prazo, depende de decis„o judicial. 
ß 5∫ O prazo da concess„o ou permiss„o ser· de dez anos para as emissoras de r·dio e de quinze para as de televis„o. 

Art. 224. Para os efeitos do disposto neste CapÌtulo, o Congresso Nacional instituir·, como Ûrg„o auxiliar, o Conselho de ComunicaÁ„o Social, na forma da lei. 

CAPÕTULO VI
DO MEIO AMBIENTE

Art. 225. Todos tÍm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial ‡ sadia qualidade de vida, impondo-se ao poder p˙blico e ‡ coletividade o dever de defendÍ-lo e preserv·-lo para as presentes e futuras geraÁıes. 
ß 1∫ Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao poder p˙blico: 
I - preservar e restaurar os processos ecolÛgicos essenciais e prover o manejo ecolÛgico das espÈcies e ecossistemas; 
II - preservar a diversidade e a integridade do patrimÙnio genÈtico do PaÌs e fiscalizar as entidades dedicadas ‡ pesquisa e manipulaÁ„o de material genÈtico; 
III - definir, em todas as unidades da FederaÁ„o, espaÁos territoriais e seus componentes a serem especialmente protegidos, sendo a alteraÁ„o e a supress„o permitidas somente atravÈs de lei, vedada qualquer utilizaÁ„o que comprometa a integridade dos atributos que justifiquem sua proteÁ„o; 
IV - exigir, na forma da lei, para instalaÁ„o de obra ou atividade potencialmente causadora de significativa degradaÁ„o do meio ambiente, estudo prÈvio de impacto ambiental, a que se dar· publicidade; 
V - controlar a produÁ„o, a comercializaÁ„o e o emprego de tÈcnicas, mÈtodos e subst‚ncias que comportem risco para a vida, a qualidade de vida e o meio ambiente; 
VI - promover a educaÁ„o ambiental em todos os nÌveis de ensino e a conscientizaÁ„o p˙blica para a preservaÁ„o do meio ambiente; 
VII - proteger a fauna e a flora, vedadas, na forma da lei, as pr·ticas que coloquem em risco sua funÁ„o ecolÛgica, provoquem a extinÁ„o de espÈcies ou submetam os animais a crueldade. 
ß 2∫ Aquele que explorar recursos minerais fica obrigado a recuperar o meio ambiente degradado, de acordo com soluÁ„o tÈcnica exigida pelo Ûrg„o p˙blico competente, na forma da lei. 
ß 3∫ As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitar„o os infratores, pessoas fÌsicas ou jurÌdicas, a sanÁıes penais e administrativas, independentemente da obrigaÁ„o de reparar os danos causados. 
ß 4∫ A Floresta AmazÙnica brasileira, a Mata Atl‚ntica, a Serra do Mar, o Pantanal Mato-Grossense e a Zona Costeira s„o patrimÙnio nacional, e sua utilizaÁ„o far-se-·, na forma da lei, dentro de condiÁıes que assegurem a preservaÁ„o do meio ambiente, inclusive quanto ao uso dos recursos naturais. 
ß 5∫ S„o indisponÌveis as terras devolutas ou arrecadadas pelos Estados, por aÁıes discriminatÛrias, necess·rias ‡ proteÁ„o dos ecossistemas naturais. 
ß 6∫ As usinas que operem com reator nuclear dever„o ter sua localizaÁ„o definida em lei federal, sem o que n„o poder„o ser instaladas. 
ß 7∫ Para fins do disposto na parte final do inciso VII do ß 1∫ deste artigo, n„o se consideram cruÈis as pr·ticas desportivas que utilizem animais, desde que sejam manifestaÁıes culturais, conforme o ß 1∫ do art. 215 desta ConstituiÁ„o Federal, registradas como bem de natureza imaterial integrante do patrimÙnio cultural brasileiro, devendo ser regulamentadas por lei especÌfica que assegure o bem-estar dos animais envolvidos. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 96, de 2017)

CAPÕTULO VII
DA FAMÕLIA, DA CRIAN«A, DO ADOLESCENTE, DO JOVEM E DO IDOSO
(DenominaÁ„o do capÌtulo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 65, de 2010)

Art. 226. A famÌlia, base da sociedade, tem especial proteÁ„o do Estado. 
ß 1∫ O casamento È civil e gratuita a celebraÁ„o. 
ß 2∫ O casamento religioso tem efeito civil, nos termos da lei. 
ß 3∫ Para efeito da proteÁ„o do Estado, È reconhecida a uni„o est·vel entre o homem e a mulher como entidade familiar, devendo a lei facilitar sua convers„o em casamento. 
ß 4∫ Entende-se, tambÈm, como entidade familiar a comunidade formada por qualquer dos pais e seus descendentes. 
ß 5∫ Os direitos e deveres referentes ‡ sociedade conjugal s„o exercidos igualmente pelo homem e pela mulher. 
ß 6∫ O casamento civil pode ser dissolvido pelo divÛrcio. (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 66, de 2010)
ß 7∫ Fundado nos princÌpios da dignidade da pessoa humana e da paternidade respons·vel, o planejamento familiar È livre decis„o do casal, competindo ao Estado propiciar recursos educacionais e cientÌficos para o exercÌcio desse direito, vedada qualquer forma coercitiva por parte de instituiÁıes oficiais ou privadas. 
ß 8∫ O Estado assegurar· a assistÍncia ‡ famÌlia na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a violÍncia no ‚mbito de suas relaÁıes. 

Art. 227. … dever da famÌlia, da sociedade e do Estado assegurar ‡ crianÁa, ao adolescente e ao jovem , com absoluta prioridade, o direito ‡ vida, ‡ sa˙de, ‡ alimentaÁ„o, ‡ educaÁ„o, ao lazer, ‡ profissionalizaÁ„o, ‡ cultura, ‡ dignidade, ao respeito, ‡ liberdade e ‡ convivÍncia familiar e comunit·ria, alÈm de coloc·-los a salvo de toda forma de negligÍncia, discriminaÁ„o, exploraÁ„o, violÍncia, crueldade e opress„o. (ìCaputî do artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 65, de 2010)
ß 1∫ O Estado promover· programas de assistÍncia integral ‡ sa˙de da crianÁa, do adolescente e do jovem, admitida a participaÁ„o de entidades n„o governamentais, mediante polÌticas especÌficas e obedecendo aos seguintes preceitos: (Par·grafo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 65, de 2010)
I - aplicaÁ„o de percentual dos recursos p˙blicos destinados ‡ sa˙de na assistÍncia materno-infantil; 
II - criaÁ„o de programas de prevenÁ„o e atendimento especializado para as pessoas portadoras de deficiÍncia fÌsica, sensorial ou mental, bem como de integraÁ„o social do adolescente e do jovem portador de deficiÍncia, mediante o treinamento para o trabalho e a convivÍncia, e a facilitaÁ„o do acesso aos bens e serviÁos coletivos, com a eliminaÁ„o de obst·culos arquitetÙnicos e de todas as formas de discriminaÁ„o. (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 65, de 2010)
ß 2∫ A lei dispor· sobre normas de construÁ„o dos logradouros e dos edifÌcios de uso p˙blico e de fabricaÁ„o de veÌculos de transporte coletivo, a fim de garantir acesso adequado ‡s pessoas portadoras de deficiÍncia. 
ß 3∫ O direito a proteÁ„o especial abranger· os seguintes aspectos: 
I - idade mÌnima de quatorze anos para admiss„o ao trabalho, observado o disposto no art. 7∫, XXXIII; 
II - garantia de direitos previdenci·rios e trabalhistas; 
III - garantia de acesso do trabalhador adolescente e jovem ‡ escola; (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 65, de 2010)
IV - garantia de pleno e formal conhecimento da atribuiÁ„o de ato infracional, igualdade na relaÁ„o processual e defesa tÈcnica por profissional habilitado, segundo dispuser a legislaÁ„o tutelar especÌfica; 
V - obediÍncia aos princÌpios de brevidade, excepcionalidade e respeito ‡ condiÁ„o peculiar de pessoa em desenvolvimento, quando da aplicaÁ„o de qualquer medida privativa da liberdade; 
VI - estÌmulo do poder p˙blico, atravÈs de assistÍncia jurÌdica, incentivos fiscais e subsÌdios, nos termos da lei, ao acolhimento, sob a forma de guarda, de crianÁa ou adolescente Ûrf„o ou abandonado; 
VII - programas de prevenÁ„o e atendimento especializado ‡ crianÁa, ao adolescente e ao jovem dependente de entorpecentes e drogas afins. (Inciso com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 65, de 2010)
ß 4∫ A lei punir· severamente o abuso, a violÍncia e a exploraÁ„o sexual da crianÁa e do adolescente. 
ß 5∫ A adoÁ„o ser· assistida pelo poder p˙blico, na forma da lei, que estabelecer· casos e condiÁıes de sua efetivaÁ„o por parte de estrangeiros. 
ß 6∫ Os filhos, havidos ou n„o da relaÁ„o do casamento, ou por adoÁ„o, ter„o os mesmos direitos e qualificaÁıes, proibidas quaisquer designaÁıes discriminatÛrias relativas ‡ filiaÁ„o. 
ß 7∫ No atendimento dos direitos da crianÁa e do adolescente levar-se-· em consideraÁ„o o disposto no art. 204. 
ß 8∫ A Lei estabelecer·:
I ñ o estatuto da juventude, destinado a regular os direitos dos jovens;
II ñ o plano nacional de juventude, de duraÁ„o decenal, visando ‡ articulaÁ„o das v·rias esferas do poder p˙blico para a execuÁ„o de polÌticas p˙blicas. (Par·grafo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 65, de 2010)

Art. 228. S„o penalmente inimput·veis os menores de dezoito anos, sujeitos ‡s normas da legislaÁ„o especial. 

Art. 229. Os pais tÍm o dever de assistir, criar e educar os filhos menores, e os filhos maiores tÍm o dever de ajudar e amparar os pais na velhice, carÍncia ou enfermidade. 

Art. 230. A famÌlia, a sociedade e o Estado tÍm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando sua participaÁ„o na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito ‡ vida. 
ß 1∫ Os programas de amparo aos idosos ser„o executados preferencialmente em seus lares. 
ß 2∫ Aos maiores de sessenta e cinco anos È garantida a gratuidade dos transportes coletivos urbanos. 

CAPÕTULO VIII
DOS ÕNDIOS

Art. 231. S„o reconhecidos aos Ìndios sua organizaÁ„o social, costumes, lÌnguas, crenÁas e tradiÁıes, e os direitos origin·rios sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo ‡ Uni„o demarc·-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens. 
ß 1∫ S„o terras tradicionalmente ocupadas pelos Ìndios as por eles habitadas em car·ter permanente, as utilizadas para suas atividades produtivas, as imprescindÌveis ‡ preservaÁ„o dos recursos ambientais necess·rios a seu bem-estar e as necess·rias a sua reproduÁ„o fÌsica e cultural, segundo seus usos, costumes e tradiÁıes. 
ß 2∫ As terras tradicionalmente ocupadas pelos Ìndios destinam-se a sua posse permanente, cabendo-lhes o usufruto exclusivo das riquezas do solo, dos rios e dos lagos nelas existentes. 
ß 3∫ O aproveitamento dos recursos hÌdricos, incluÌdos os potenciais energÈticos, a pesquisa e a lavra das riquezas minerais em terras indÌgenas sÛ podem ser efetivados com autorizaÁ„o do Congresso Nacional, ouvidas as comunidades afetadas, ficando-lhes assegurada participaÁ„o nos resultados da lavra, na forma da lei. 
ß 4∫ As terras de que trata este artigo s„o inalien·veis e indisponÌveis, e os direitos sobre elas, imprescritÌveis. 
ß 5∫ … vedada a remoÁ„o dos grupos indÌgenas de suas terras, salvo, ad referendum do Congresso Nacional, em caso de cat·strofe ou epidemia que ponha em risco sua populaÁ„o, ou no interesse da soberania do PaÌs, apÛs deliberaÁ„o do Congresso Nacional, garantido, em qualquer hipÛtese, o retorno imediato logo que cesse o risco. 
ß 6∫ S„o nulos e extintos, n„o produzindo efeitos jurÌdicos, os atos que tenham por objeto a ocupaÁ„o, o domÌnio e a posse das terras a que se refere este artigo, ou a exploraÁ„o das riquezas naturais do solo, dos rios e dos lagos nelas existentes, ressalvado relevante interesse p˙blico da Uni„o, segundo o que dispuser lei complementar, n„o gerando a nulidade e a extinÁ„o direito a indenizaÁ„o ou a aÁıes contra a Uni„o, salvo, na forma da lei, quanto ‡s benfeitorias derivadas da ocupaÁ„o de boa-fÈ. 
ß 7∫ N„o se aplica ‡s terras indÌgenas o disposto no art. 174, ßß 3∫ e 4∫. 

Art. 232. Os Ìndios, suas comunidades e organizaÁıes s„o partes legÌtimas para ingressar em juÌzo em defesa de seus direitos e interesses, intervindo o MinistÈrio P˙blico em todos os atos do processo. 

TÕTULO IX
DAS DISPOSI«’ES CONSTITUCIONAIS GERAIS

Art. 233. (Revogado pela Emenda Constitucional n∫ 28, 2000)

Art. 234. … vedado ‡ Uni„o, direta ou indiretamente, assumir, em decorrÍncia da criaÁ„o de Estado, encargos referentes a despesas com pessoal inativo e com encargos e amortizaÁıes da dÌvida interna ou externa da administraÁ„o p˙blica, inclusive da indireta. 

Art. 235. Nos dez primeiros anos da criaÁ„o de Estado, ser„o observadas as seguintes normas b·sicas: 
I - a AssemblÈia Legislativa ser· composta de dezessete Deputados se a populaÁ„o do Estado for inferior a seiscentos mil habitantes, e de vinte e quatro se igual ou superior a esse n˙mero, atÈ um milh„o e quinhentos mil; 
II - o Governo ter· no m·ximo dez Secretarias; 
III - o Tribunal de Contas ter· trÍs membros, nomeados, pelo Governador eleito, dentre brasileiros de comprovada idoneidade e notÛrio saber; 
IV - o Tribunal de JustiÁa ter· sete desembargadores; 
V - os primeiros desembargadores ser„o nomeados pelo Governador eleito, escolhidos da seguinte forma: 
a) cinco dentre os magistrados com mais de trinta e cinco anos de idade, em exercÌcio na ·rea do novo Estado ou do Estado origin·rio; 
b) dois dentre promotores, nas mesmas condiÁıes, e advogados de comprovada idoneidade e saber jurÌdico, com dez anos, no mÌnimo, de exercÌcio profissional, obedecido o procedimento fixado na ConstituiÁ„o; 
VI - no caso de Estado proveniente de TerritÛrio Federal, os cinco primeiros desembargadores poder„o ser escolhidos dentre juÌzes de direito de qualquer parte do PaÌs; 
VII - em cada comarca, o primeiro juiz de direito, o primeiro promotor de justiÁa e o primeiro defensor p˙blico ser„o nomeados pelo Governador eleito apÛs concurso p˙blico de provas e tÌtulos; 
VIII - atÈ a promulgaÁ„o da ConstituiÁ„o estadual, responder„o pela Procuradoria-Geral, pela Advocacia-Geral e pela Defensoria-Geral do Estado advogados de notÛrio saber, com trinta e cinco anos de idade, no mÌnimo, nomeados pelo Governador eleito e demissÌveis ad nutum ;
IX - se o novo Estado for resultado de transformaÁ„o de TerritÛrio Federal, a transferÍncia de encargos financeiros da Uni„o para pagamento dos servidores optantes que pertenciam ‡ administraÁ„o federal ocorrer· da seguinte forma: 
a) no sexto ano de instalaÁ„o, o Estado assumir· vinte por cento dos encargos financeiros para fazer face ao pagamento dos servidores p˙blicos, ficando ainda o restante sob a responsabilidade da Uni„o; 
b) no sÈtimo ano, os encargos do Estado ser„o acrescidos de trinta por cento e, no oitavo, dos restantes cinq¸enta por cento; 
X - as nomeaÁıes que se seguirem ‡s primeiras, para os cargos mencionados neste artigo, ser„o disciplinadas na ConstituiÁ„o estadual; 
XI - as despesas orÁament·rias com pessoal n„o poder„o ultrapassar cinq¸enta por cento da receita do Estado. 

Art. 236. Os serviÁos notariais e de registro s„o exercidos em car·ter privado, por delegaÁ„o do poder p˙blico. 
ß 1∫ Lei regular· as atividades, disciplinar· a responsabilidade civil e criminal dos not·rios, dos oficiais de registro e de seus prepostos, e definir· a fiscalizaÁ„o de seus atos pelo Poder Judici·rio. 
ß 2∫ Lei federal estabelecer· normas gerais para fixaÁ„o de emolumentos relativos aos atos praticados pelos serviÁos notariais e de registro. 
ß 3∫ O ingresso na atividade notarial e de registro depende de concurso p˙blico de provas e tÌtulos, n„o se permitindo que qualquer serventia fique vaga, sem abertura de concurso de provimento ou de remoÁ„o, por mais de seis meses. 

Art. 237. A fiscalizaÁ„o e o controle sobre o comÈrcio exterior, essenciais ‡ defesa dos interesses fazend·rios nacionais, ser„o exercidos pelo MinistÈrio da Fazenda. 

Art. 238. A lei ordenar· a venda e revenda de combustÌveis de petrÛleo, ·lcool carburante e outros combustÌveis derivados de matÈrias-primas renov·veis, respeitados os princÌpios desta ConstituiÁ„o. 

Art. 239. A arrecadaÁ„o decorrente das contribuiÁıes para o Programa de IntegraÁ„o Social, criado pela Lei Complementar n.∫ 7, de 7 de setembro de 1970, e para o Programa de FormaÁ„o do PatrimÙnio do Servidor P˙blico, criado pela Lei Complementar n.∫ 8, de 3 de dezembro de 1970, passa, a partir da promulgaÁ„o desta ConstituiÁ„o, a financiar, nos termos que a lei dispuser, o programa do seguro-desemprego e o abono de que trata o ß 3∫ deste artigo. 
ß 1∫ Dos recursos mencionados no caput deste artigo, pelo menos quarenta por cento ser„o destinados a financiar programas de desenvolvimento econÙmico, atravÈs do Banco Nacional de Desenvolvimento EconÙmico e Social, com critÈrios de remuneraÁ„o que lhes preservem o valor. 
ß 2∫ Os patrimÙnios acumulados do Programa de IntegraÁ„o Social e do Programa de FormaÁ„o do PatrimÙnio do Servidor P˙blico s„o preservados, mantendo-se os critÈrios de saque nas situaÁıes previstas nas leis especÌficas, com exceÁ„o da retirada por motivo de casamento, ficando vedada a distribuiÁ„o da arrecadaÁ„o de que trata o caput deste artigo, para depÛsito nas contas individuais dos participantes. 
ß 3∫ Aos empregados que percebam de empregadores que contribuem para o Programa de IntegraÁ„o Social ou para o Programa de FormaÁ„o do PatrimÙnio do Servidor P˙blico, atÈ dois sal·rios mÌnimos de remuneraÁ„o mensal, È assegurado o pagamento de um sal·rio mÌnimo anual, computado neste valor o rendimento das contas individuais, no caso daqueles que j· participavam dos referidos programas, atÈ a data da promulgaÁ„o desta ConstituiÁ„o. 
ß 4∫ O financiamento do seguro-desemprego receber· uma contribuiÁ„o adicional da empresa cujo Ìndice de rotatividade da forÁa de trabalho superar o Ìndice mÈdio da rotatividade do setor, na forma estabelecida por lei. 

Art. 240. Ficam ressalvadas do disposto no art. 195 as atuais contribuiÁıes compulsÛrias dos empregadores sobre a folha de sal·rios, destinadas ‡s entidades privadas de serviÁo social e de formaÁ„o profissional vinculadas ao sistema sindical. 

Art. 241. A Uni„o, os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios disciplinar„o por meio de lei os consÛrcios p˙blicos e os convÍnios de cooperaÁ„o entre os entes federados, autorizando a gest„o associada de serviÁos p˙blicos, bem como a transferÍncia total ou parcial de encargos, serviÁos, pessoal e bens essenciais ‡ continuidade dos serviÁos transferidos. (Artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)

Art. 242. O princÌpio do art. 206, IV, n„o se aplica ‡s instituiÁıes educacionais oficiais criadas por lei estadual ou municipal e existentes na data da promulgaÁ„o desta ConstituiÁ„o, que n„o sejam total ou preponderantemente mantidas com recursos p˙blicos. 
ß 1∫ O ensino da HistÛria do Brasil levar· em conta as contribuiÁıes das diferentes culturas e etnias para a formaÁ„o do povo brasileiro. 
ß 2∫ O ColÈgio Pedro II, localizado na cidade do Rio de Janeiro, ser· mantido na Ûrbita federal. 

Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer regi„o do PaÌs onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrÛpicas ou a exploraÁ„o de trabalho escravo na forma da lei ser„o expropriadas e destinadas ‡ reforma agr·ria e a programas de habitaÁ„o popular, sem qualquer indenizaÁ„o ao propriet·rio e sem prejuÌzo de outras sanÁıes previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5∫.
Par·grafo ˙nico. Todo e qualquer bem de valor econÙmico apreendido em decorrÍncia do tr·fico ilÌcito de entorpecentes e drogas afins e da exploraÁ„o de trabalho escravo ser· confiscado e reverter· a fundo especial com destinaÁ„o especÌfica, na forma da lei. (Artigo com redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 81, de 2014)

Art. 244. A lei dispor· sobre a adaptaÁ„o dos logradouros, dos edifÌcios de uso p˙blico e dos veÌculos de transporte coletivo atualmente existentes a fim de garantir acesso adequado ‡s pessoas portadoras de deficiÍncia, conforme o disposto no art. 227, ß 2∫. 

Art. 245. A lei dispor· sobre as hipÛteses e condiÁıes em que o poder p˙blico dar· assistÍncia aos herdeiros e dependentes carentes de pessoas vitimadas por crime doloso, sem prejuÌzo da responsabilidade civil do autor do ilÌcito. 

Art. 246. … vedada a adoÁ„o de medida provisÛria na regulamentaÁ„o de artigo da ConstituiÁ„o cuja redaÁ„o tenha sido alterada por meio de emenda promulgada entre 1∫ de janeiro de 1995 atÈ a promulgaÁ„o desta emenda, inclusive. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 6, de 1995 e com nova redaÁ„o dada pela Emenda Constitucional n∫ 32, de 2001)

Art. 247. As leis previstas no inciso III do ß 1∫ do art. 41 e no ß 7∫ do art. 169 estabelecer„o critÈrios e garantias especiais para a perda do cargo pelo servidor p˙blico est·vel que, em decorrÍncia das atribuiÁıes de seu cargo efetivo, desenvolva atividades exclusivas de Estado. 
Par·grafo ˙nico. Na hipÛtese de insuficiÍncia de desempenho, a perda do cargo somente ocorrer· mediante processo administrativo em que lhe sejam assegurados o contraditÛrio e a ampla defesa. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 19, de 1998)

Art. 248. Os benefÌcios pagos, a qualquer tÌtulo, pelo Ûrg„o respons·vel pelo regime geral de previdÍncia social, ainda que ‡ conta do Tesouro Nacional, e os n„o sujeitos ao limite m·ximo de valor fixado para os benefÌcios concedidos por esse regime observar„o os limites fixados no art. 37, XI. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)

Art. 249. Com o objetivo de assegurar recursos para o pagamento de proventos de aposentadoria e pensıes concedidas aos respectivos servidores e seus dependentes, em adiÁ„o aos recursos dos respectivos tesouros, a Uni„o, os Estados, o Distrito Federal e os MunicÌpios poder„o constituir fundos integrados pelos recursos provenientes de contribuiÁıes e por bens, direitos e ativos de qualquer natureza, mediante lei que dispor· sobre a natureza e administraÁ„o desses fundos. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)

Art. 250. Com o objetivo de assegurar recursos para o pagamento dos benefÌcios concedidos pelo regime geral de previdÍncia social, em adiÁ„o aos recursos de sua arrecadaÁ„o, a Uni„o poder· constituir fundo integrado por bens, direitos e ativos de qualquer natureza, mediante lei que dispor· sobre a natureza e administraÁ„o desse fundo. (Artigo acrescido pela Emenda Constitucional n∫ 20, de 1998)

BrasÌlia, 5 de outubro de 1988. 

Ulysses Guimar„es, Presidente - Mauro Benevides, Vice-Presidente - Jorge Arbage,  Vice-Presidente - Marcelo Cordeiro, Secret·rio - M·rio Maia, Secret·rio - Arnaldo Faria de S·,  Secret·rio - Benedita da Silva, Suplente de Secret·rio - Luiz Soyer,  Suplente de Secret·rio - Sotero Cunha, Suplente de Secret·rio - Bernardo Cabral, Relator Geral - Adolfo Oliveira, Relator Adjunto - AntÙnio Carlos Konder Reis, Relator Adjunto - JosÈ FogaÁa, Relator Adjunto - Abigail Feitosa - Acival Gomes - Adauto Pereira - Ademir Andrade - Adhemar de Barros Filho - Adroaldo Streck - Adylson Motta - AÈcio de Borba - AÈcio Neves - Affonso Camargo - Afif Domingos - Afonso Arinos - Afonso Sancho - Agassiz Almeida - Agripino de Oliveira Lima - Airton Cordeiro - Airton Sandoval - Alarico Abib - Albano Franco - AlbÈrico Cordeiro - AlbÈrico Filho - Alceni Guerra - Alcides Saldanha - Aldo Arantes - AlÈrcio Dias - Alexandre Costa - Alexandre Puzyna - Alfredo Campos - Almir Gabriel - Aloisio Vasconcelos - Aloysio Chaves - Aloysio Teixeira - Aluizio Bezerra - AluÌzio Campos - ¡lvaro AntÙnio - ¡lvaro Pacheco - ¡lvaro Valle - Alysson Paulinelli - Amaral Netto - Amaury M¸ller - Amilcar Moreira - ¬ngelo Magalh„es - Anna Maria Rattes - Annibal Barcellos - Antero de Barros - AntÙnio C‚mara - AntÙnio Carlos Franco - Antonio Carlos Mendes Thame - AntÙnio de Jesus - Antonio Ferreira - Antonio Gaspar - Antonio Mariz - Antonio Perosa - AntÙnio Salim Curiati - Antonio Ueno - Arnaldo Martins - Arnaldo Moraes - Arnaldo Prieto - Arnold Fioravante - Arolde de Oliveira - Artenir Werner - Artur da T·vola - Asdrubal Bentes - Assis Canuto - ¡tila Lira - Augusto Carvalho - ¡ureo Mello - BasÌlio Villani - Benedicto Monteiro - Benito Gama - Beth Azize - Bezerra de Melo - Bocayuva Cunha - Bonif·cio de Andrada - Bosco FranÁa - Brand„o Monteiro - Caio Pompeu - Carlos Alberto - Carlos Alberto CaÛ - Carlos Benevides - Carlos Cardinal - Carlos Chiarelli - Carlos Cotta - Carlos DeíCarli - Carlos Mosconi - Carlos SantíAnna - Carlos Vinagre - Carlos VirgÌlio - Carrel Benevides - C·ssio Cunha Lima - CÈlio de Castro - Celso Dourado - CÈsar Cals Neto - CÈsar Maia - Chagas Duarte - Chagas Neto - Chagas Rodrigues - Chico Humberto - ChristÛvam Chiaradia - Cid Carvalho - Cid SabÛia de Carvalho - Cl·udio ¡vila - Cleon‚ncio Fonseca - Costa Ferreira - Cristina Tavares - Cunha Bueno - D·lton Canabrava - Darcy Deitos - Darcy Pozza - Daso Coimbra - Davi Alves Silva - Del Bosco Amaral - Delfim Netto - DÈlio Braz - Denisar Arneiro - Dionisio Dal Pr· - DionÌsio Hage - Dirce Tutu Quadros - Dirceu Carneiro - Divaldo Suruagy - Djenal GonÁalves - Domingos Juvenil - Domingos Leonelli - Doreto Campanari - EdÈsio Frias - Edison Lob„o - Edivaldo Motta - Edme Tavares - Edmilson Valentim - Eduardo Bonfim - Eduardo Jorge - Eduardo Moreira - EgÌdio Ferreira Lima - Elias Murad - Eliel Rodrigues - EliÈzer Moreira - Enoc Vieira - Eraldo Tinoco - Eraldo Trindade - Erico Pegoraro - Ervin Bonkoski - Etevaldo Nogueira - Euclides Scalco - Eunice Michiles - Evaldo GonÁalves - Expedito Machado - …zio Ferreira - F·bio Feldmann - F·bio Raunheitti - Farabulini J˙nior - Fausto Fernandes - Fausto Rocha - Felipe Mendes - Feres Nader - Fernando Bezerra Coelho - Fernando Cunha - Fernando Gasparian - Fernando Gomes - Fernando Henrique Cardoso - Fernando Lyra - Fernando Santana - Fernando Velasco - Firmo de Castro - Flavio Palmier da Veiga - Fl·vio Rocha - Florestan Fernandes - Floriceno Paix„o - FranÁa Teixeira - Francisco Amaral - Francisco Benjamim - Francisco Carneiro - Francisco Coelho - Francisco DiÛgenes - Francisco Dornelles - Francisco K¸ster - Francisco Pinto - Francisco Rollemberg - Francisco Rossi - Francisco Sales - Furtado Leite - Gabriel Guerreiro - Gandi Jamil - Gastone Righi - Genebaldo Correia - GenÈsio Bernardino - Geovani Borges - Geraldo Alckmin Filho - Geraldo Bulhıes - Geraldo Campos - Geraldo Fleming - Geraldo Melo - Gerson Camata - Gerson Marcondes - Gerson Peres - Gidel Dantas - Gil CÈsar - Gilson Machado - Gonzaga Patriota - Guilherme Palmeira - Gumercindo Milhomem - Gustavo de Faria - Harlan Gadelha - Haroldo Lima - Haroldo SabÛia - HÈlio Costa - HÈlio Duque - HÈlio Manh„es - HÈlio Rosas - Henrique CÛrdova - Henrique Eduardo Alves - Her·clito Fortes - Hermes Zaneti - Hil·rio Braun - Homero Santos - Humberto Lucena - Humberto Souto - IberÍ Ferreira - Ibsen Pinheiro - InocÍncio Oliveira - Iraj· Rodrigues - Iram Saraiva - Irapuan Costa J˙nior - Irma Passoni - Ismael Wanderley - Israel Pinheiro - Itamar Franco - Ivo CersÛsimo - Ivo Lech - Ivo Mainardi - Ivo Vanderlinde - Jacy Scanagatta - Jairo Azi - Jairo Carneiro - Jalles Fontoura - Jamil Haddad - Jarbas Passarinho - Jayme Paliarin - Jayme Santana - Jesualdo Cavalcanti - Jesus Tajra - Joaci GÛes - Jo„o Agripino - Jo„o Alves - Jo„o Calmon - Jo„o Carlos Bacelar - Jo„o Castelo - Jo„o Cunha - Jo„o da Mata - Jo„o de Deus Antunes - Jo„o Herrmann Neto - Jo„o Lobo - Jo„o Machado Rollemberg - Jo„o Menezes - Jo„o Natal - Jo„o Paulo - Jo„o Rezek - Joaquim Bevil·cqua - Joaquim Francisco - Joaquim Hayckel - Joaquim Sucena - Jofran Frejat - Jonas Pinheiro - Jonival Lucas - Jorge Bornhausen - Jorge Hage - Jorge Leite - Jorge Uequed - Jorge Vianna - JosÈ Agripino - JosÈ Camargo - JosÈ Carlos Coutinho - JosÈ Carlos Grecco - JosÈ Carlos Martinez - JosÈ Carlos SabÛia - JosÈ Carlos Vasconcelos - JosÈ Costa - JosÈ da ConceiÁ„o - JosÈ Dutra - JosÈ Egreja - JosÈ Elias - JosÈ Fernandes - JosÈ Freire - JosÈ GenoÌno - JosÈ Geraldo - JosÈ Guedes - JosÈ Ign·cio Ferreira - JosÈ Jorge - JosÈ Lins - JosÈ LourenÁo - JosÈ Luiz de S· - JosÈ Luiz Maia - JosÈ Maranh„o - JosÈ Maria Eymael - JosÈ MaurÌcio - JosÈ Melo - JosÈ MendonÁa Bezerra - JosÈ Moura - JosÈ Paulo Bisol - JosÈ Queiroz - JosÈ Richa - JosÈ Santana de Vasconcellos - JosÈ Serra - JosÈ Tavares - JosÈ Teixeira - JosÈ Thomaz NonÙ - JosÈ Tinoco - JosÈ UlÌsses de Oliveira - JosÈ Viana - JosÈ Yunes - Jovanni Masini - Juarez Antunes - J˙lio Campos - J˙lio Costamilan - Jutahy J˙nior - Jutahy Magalh„es - Koyu Iha - Lael Varella - Lavoisier Maia - Leite Chaves - LÈlio Souza - Leopoldo Peres - Leur Lomanto - Levy Dias - LÈzio Sathler - LÌdice da Mata - Louremberg Nunes Rocha - Lourival Baptista - L˙cia Braga - L˙cia V‚nia - L˙cio Alc‚ntara - LuÌs Eduardo - LuÌs Roberto Ponte - Luiz Alberto Rodrigues - Luiz Freire - Luiz Gushiken - Luiz Henrique - Luiz In·cio Lula da Silva - Luiz Leal - Luiz Marques - Luiz Salom„o - Luiz Viana - Luiz Viana Neto - Lys‚neas Maciel - Maguito Vilela - Maluly Neto - Manoel Castro - Manoel Moreira - Manoel Ribeiro - Mansueto de Lavor - Manuel Viana - M·rcia Kubitschek - M·rcio Braga - M·rcio Lacerda - Marco Maciel - Marcondes Gadelha - Marcos Lima - Marcos Queiroz - Maria de Lourdes Abadia - Maria L˙cia - M·rio Assad - M·rio Covas - M·rio de Oliveira - M·rio Lima - Marluce Pinto - Matheus Iensen - Mattos Le„o - MaurÌcio Campos - MaurÌcio Correa - MaurÌcio Fruet - MaurÌcio Nasser - MaurÌcio P·dua - MaurÌlio Ferreira Lima - Mauro Borges - Mauro Campos - Mauro Miranda - Mauro Sampaio - Max Rosenmann - Meira Filho - Melo Freire - Mello Reis - Mendes Botelho - Mendes Canale - Mendes Ribeiro - Messias GÛis - Messias Soares - Michel Temer - Milton Barbosa - Milton Lima - Milton Reis - Miraldo Gomes - Miro Teixeira - Moema S„o Thiago - MoysÈs Pimentel - Mozarildo Cavalcanti - Mussa Demes - Myrian Portella - Nabor J˙nior - Naphtali Alves de Souza - Narciso Mendes - Nelson Aguiar - Nelson Carneiro - Nelson Jobim - Nelson Sabr· - Nelson Seixas - Nelson Wedekin - Nelton Friedrich - Nestor Duarte - Ney Maranh„o - Nilso Sguarezi - Nilson Gibson - Nion Albernaz - Noel de Carvalho - Nyder Barbosa - Oct·vio ElÌsio - Odacir Soares - Olavo Pires - OlÌvio Dutra - Onofre CorrÍa - Orlando Bezerra - Orlando Pacheco - Oscar CorrÍa - Osmar Leit„o - Osmir Lima - Osmundo RebouÁas - Osvaldo Bender - Osvaldo Coelho - Osvaldo Macedo - Osvaldo Sobrinho - Oswaldo Almeida - Oswaldo Trevisan - Ottomar Pinto - Paes de Andrade - Paes Landim - Paulo Delgado - Paulo Macarini - Paulo Marques - Paulo Mincarone - Paulo Paim - Paulo Pimentel - Paulo Ramos - Paulo Roberto - Paulo Roberto Cunha - Paulo Silva - Paulo Zarzur - Pedro Canedo - Pedro Ceolin - Percival Muniz - Pimenta da Veiga - PlÌnio Arruda Sampaio - PlÌnio Martins - Pompeu de Sousa - Rachid Saldanha Derzi - Raimundo Bezerra - Raimundo Lira - Raimundo Rezende - Raquel C‚ndido - Raquel Capiberibe - Raul BelÈm - Raul Ferraz - Renan Calheiros - Renato Bernardi - Renato Johnsson - Renato Vianna - Ricardo Fiuza - Ricardo Izar - Rita Camata - Rita Furtado - Roberto Augusto - Roberto Balestra - Roberto Brant - Roberto Campos - Roberto Dí¡vila - Roberto Freire - Roberto Jefferson - Roberto Rollemberg - Roberto Torres - Roberto Vital - Robson Marinho - Rodrigues Palma - Ronaldo Arag„o - Ronaldo Carvalho - Ronaldo Cezar Coelho - Ronan Tito - Ronaro CorrÍa - Rosa Prata - Rose de Freitas - Rospide Netto - Rubem Branquinho - Rubem Medina - Ruben FigueirÛ - Ruberval Pilotto - Ruy Bacelar - Ruy Nedel - Sadie Hauache - Salatiel Carvalho - Samir AchÙa - Sandra Cavalcanti - Santinho Furtado - Sarney Filho - Saulo Queiroz - SÈrgio Brito - SÈrgio Spada - SÈrgio Werneck - Severo Gomes - Sigmaringa Seixas - SÌlvio Abreu - Sim„o Sessim - Siqueira Campos - SÛlon Borges dos Reis - StÈlio Dias - Tadeu FranÁa - Telmo Kirst - Teotonio Vilela Filho - Theodoro Mendes - Tito Costa - Ubiratan Aguiar - Ubiratan Spinelli - Uldurico Pinto - Valmir Campelo - Valter Pereira - Vasco Alves - Vicente Bogo - Victor Faccioni - Victor Fontana - Victor Trov„o - Vieira da Silva - Vilson Souza - Vingt Rosado - Vinicius CansanÁ„o - Virgild·sio de Senna - VirgÌlio Galassi - VirgÌlio Guimar„es - Vitor Buaiz - Vivaldo Barbosa - Vladimir Palmeira - Wagner Lago - Waldec OrnÈlas - Waldyr Pugliesi - Walmor de Luca - Wilma Maia - Wilson Campos - Wilson Martins - Ziza Valadares. 
PARTICIPANTES: ¡lvaro Dias - AntÙnio Britto - Bete Mendes - Borges da Silveira - Cardoso Alves - Edivaldo Holanda - Expedito J˙nior - Fadah Gattass - Francisco Dias - Geovah Amarante - HÈlio Gueiros - Hor·cio Ferraz - Hugo Napole„o - Iturival Nascimento - Ivan Bonato - Jorge Medauar - JosÈ MendonÁa de Morais - Leopoldo Bessone - Marcelo Miranda - Mauro Fecury - Neuto de Conto - Nivaldo Machado - Oswaldo Lima Filho - Paulo Almada - Prisco Viana - Ralph Biasi - Ros·rio Congro Neto - SÈrgio Naya - Tidei de Lima. 
IN MEMORIAM: Alair Ferreira - AntÙnio Farias - F·bio Lucena - Norberto Schwantes - VirgÌlio T·vora. 

